P1:大家好，今天和大家分享的是企业行业大数据分析解决方案。在数字化转型的当下，大数据分析是驱动企业行业发展的必备武器。P2：今天的胶片会从以下几个内容来和大家分享，第一部分是企业行业客户背景，主要介绍企业行业客户为什么需要做大数据分析，这涉及到企业的业务流程，并且对于企业降成本提效益是息息相关的。第二部分，跟大家一起来分享下需求和挑战，第三点，就是我们的大数据分析解决方案是如何实现的，最后一部分，我们的产品优势，和方案建设的特点。P3:首先，我们来看下企业行业客户的背景，他们的数字化转型需要大数据分析的助力。P4:企业通过服务交付来满足客户的需求，我们可能通过多种营销渠道或者老客户销售等方式去获得客户，然后我们的销售、市场团队的人员进行相关的客户服务，并且在内部运营的支持下交付，最后现在客户的获得和业绩的达成。我们可以将这个过程视为1个流程，N个环节，最终实现业绩达成。那么，我们的诉求就是获取客户，越多越好，越快越好，交付客户，高质量高效率高满意度的交付，并且喜欢N个环节的投入产出比最大化这是我们企业运营的真实现状，只是一直没有系统化，数据化。 P5:那么，我们来看下，企业客户目前的现状与挑战。从整体上来看，任何一个企业都面临着客户运营和内部运营两大块的优化需求，从整个流程来看，资源投放需要决策的依据，比如互联网型的企业需要看投哪个广告渠道的效果好，在获得了客户后，需要看客户的转化、需求交付以及满意度的运营，不能让广告买来的客户，在转化过程中丢失了，从市场份额看，要分析市场的增长等，从产品方向来看，要看依据客户的反馈改进用户体验或者产品功能。并且要让客户运营高效，就倒逼内部运营高效，流程交付能力更高效，出货供应时间缩短，各个部门的的投入产出最大化。P6:让我们来看一个具体的例子：这是一个互联网+类型的客户，这是他们的一个业务流程，从推广渠道获客，到潜在客户，转化为有效客户，最后到成交客户这么个流程。推广渠道包含线上线下各种模式，带来客源，潜客表示引流落地页面的客户，包括多个地点，官网、公众号、小程序、H5网页等，并且会在上面进行各种点击和客户咨询，最后是客户留电后转化为有效客户，通过线下销售跟进，客户拜访、产品演示等，最后到达成交客户，以及相关的售后服务，最后交付。这就是典型的基于客户运营是1个流程，基于服务交付是N个环节。但是，客户当下的困境是什么呢？只有成交的结果数据，但是不知道这个结果的过程是如何发生的，成本怎么样，效率如何？过程决策没依据，比如广告投放，客户反馈，因为数据无法全业务流程打通，因此只能通过到落地页面的获客数量来分析，但是这样就会面临着一个质疑，最终客户有哪些是这些高投入渠道贡献的呢。因此，企业希望通过全业务流程分析来洞察客户运营全过程，通过用户行为过程分析，来决定资源的投放和产品的改善，通过内部运营效率分析，优化各个环节的效率。这也是企业行业客户希望去做数字化转型的本质。P7：那么我们来看下现状和需求挑战都有哪些？P8：首先，企业行业客户将面临着大数据的挑战，以往传统的BI分析都是集中在数据库的数据的分析，它的特征是数据量小，都是结构化的数据，而现在要满足企业业务运营分析需求，不但要有结果性数据，还要有过程性数据，包括用户的行为等数据，他们都是非结构化的数据，数据量大，甚至包括外部数据的采集，所以这带来了大数据分析第一步挑战，包括采集、存储、规范化、数据清洗以及共享分发。P9:企业的业务也存在着断层的危机，首先，针对客户运营或者说外部运营，缺少全业务流程的决策分析，客户通过推广渠道获得后，转化情况如何呢？销售对于潜在客户的跟进情况如何呢？营销资讯推送是否精准？客户交付效率如何等第二部分，缺少行为的过程分析，传统的BI分析只关注了结果数据的分析，可是无法回答为什么产生了这个结果，而且没有办法提前进行干预，到了结果阶段也就不能改变什么了最后部分，各个环节的深度分析的缺乏，例如，行业的销售策略布局后，区域销售人员的执行能否满足呢？财务预算和过程性的费用报销之间的关系明确吗，是否投入都得到了业务的产出呢？这些问题都无法用数据回答，这就是现代企业的业务断层危机。P10：伴随着企业行业的分析趋势的智能化发展，大数据分析也从传统的结果统计分析不断进阶到关联分析，比如销售的诸多行为中，哪些行为和销售业绩相关的分析，通过销售行为管理促进销售业绩提升，接着到画像分析，可以精准推荐和营销推送，以及到最后的趋势预测，如，访客增长趋势、资源消耗趋势等。P11：而当下企业的数据现状比较困难，1是数据资产无管理，数据分散，有些在数据库中，有些是手工excel，并且散落在各个部门，数据的质量参差不齐，缺乏统一规范、数据更新不及时等问题不断发生，2是数据不开放共享，数据之间无法流通，数据缺乏权限安全管理，3是不具备业务转化为数据的能力，导致数据运营未落地。P12：这就是我们的大数据分析解决方案要解决的，利用大数据分析技术，从数据的管理到最终数据交付的全过程。P13:首先，我们来看下整体的解决方案架构图，通过构建的统一的数据管理平台，采集业务数据，如CRM系统、ERP系统等，行为数据，如出差报销记录，用户点击行为等，外部数据，如社交媒体，市场分析等数据，在完成数据的采集、清洗、规范化后，提供统一的数据共享与交换平台，可以通过原始数据、转化后数据、可视化等多种数据共享方式，面向不同的人群和系统进行数据流通，当然最为重要的一环是数据分析服务与应用平台，包括面向客户运营的，也支持面向各个环节的分析，包括销售、产品研发、生产供应、财务管理、服务管理等各个方面。P14：基于此，我们可以面向企业行业提供丰富的数据分析场景，通过全面融合数据和业务，以场景化的方式交付数据服务，用数据还原企业的一切活动过程和结果，可以提供给不同角色服务，包括管理人员、业务人员等等，并且分析结果支持多样化呈现的方式。接下去是具体的场景举例P15：基于客户运营的全业务流程分析打通来自广告数据、用户点击行为数据（网页、小程序、公众号等）、客服系统数据、CRM系统等，通过单一用户的唯一ID串联整个客户生命周期，可视化分析客户流转全过程，分析和预测客户交付周期，分析各个岗位的交付效率等，为更好的客户运营提供数据决策依据。P16：基于漏斗转化的资源投放分析目前各种广告投放的渠道多达上百种，通过客户ID分析客户的广告转化情况，允许用户自定义转化漏斗的模型，包括转化指标、转化行为等的定义，并且关联CRM系统数据来分析广告投入的收益，为后续资源投放提供定量依据。持续分析转化率的波动情况，根据转换环节确认是产品体验问题还是业务流程优化分析，最关键的一个环节分析就是客户流失分析，在哪个环节流失的，是否可以再营销获取等。打破之前的数据闭塞、转化流程不透明、资源投放无依据的困局。P17：基于画像分析的精准推荐支持通过业务数据、行为等数据，构建基于标签体系的画像模型，可以根据不同的业务需求，提炼不同的标签行为，例如用户的属性，地域属性、性别、例如用户的行为，高频访问、低频访问等等画像分析可应用在多种场景下，包括精准的营销，智能触达，通过客户行为画像，了解客户的购买偏好，然后针对性营销方案提供，包括个性化客服，支持在客户沟通过程中显示客户画像，便于进行问题回复和产品推荐等。P18：基于销售过程行为数据分析以前我们看到的销售大数据都是结果，比如业绩是多少，然后就环比、同比、分产品、分行业等细分的统计分析，当时在竞争越来越激烈的市场推动下，光有结果不太够，要通过过程提前测到结果，比如，通过销售的过程性分析，可以了解到客户的拜访、项目管理、差旅报销等，可以验证这些行为和区域的销售策略是否一致，并且预测未来的销售趋势等。这样的销售过程性分析的结果可以通过权限分层共享给各个销售管理成员，让他们可以根据分析结果优化销售策略，挖掘销售商机、提升销售漏斗转化。P19：基于CRM系统的销售线索热点分析CRM系统上的客户拜访记录每天会累积大量的销售商机和销售线索，这是最好反馈市场需求的地方，但是此前这些数据信息都是散落在非结构化的文本数据中，并且数据出现分散和断层的情况很明显，比如一个销售录入的，但是在CRM记录中没有行业背景、组织架构等信息，导致数据碎片化。因此本方案通过CRM的项目名称、需求描述等提取关键分词信息，并且可以基于项目线索进行聚类提炼，做好基础数据的准备工作。然后提供销售线索热点可视化，直观看到销售线索热度，以及行业和产品的相关性，支持销售线索的关联话分析，为规模化复制做准备，比如A客户，B行业,C产品之间的关联度分析，最为重要的一点就是这是一个闭环，销售线索分析出来后，通过已成交的ERP系统实现销售线索的转化和验证，大大提升了可信度。P20：研发大数据分析研发的数据交付分析可以认为是生产性企业的生产力的表现，会综合采集和分析研发的各大系统的行为和结果数据，可以面向版本发布管理分析，分析精益化研发的版本迭代效率和发布趋势，也可以做产品质量过程监测，包括bug的曲线分析、bug相关模块分析、任务的交付数等的分析，以及涉及到开发测试效率和人力资源投放分析，这是一套从结果到过程，从版本到人的全方位分析的模型，可以让用户洞察研发的生产效率。P21:技术员工的工作饱和度分析这是面向服务体系的技术工程师的工作饱和度分析，会包括工程师的事件处理、巡检、演示测试等各个工序的时长分析，通过基于正态模型进行员工工时饱和度分析，对于过忙和过闲的客户进行调整，针对技术人员的画像分析，分析技术人员的交付效率和技能熟练度分析，最后相关性分析，从交付成效来看服务的时长的有效性分析，最后可以给管理层提供能力优化、人力资源配置等决策依据P22：财务运营大数据分析每个业务部门都会基于年度、季度、月度进行财务预算制定，然后业务开展的过程中不断消耗掉，但是往往很多时候我们是制定了财务的预算，然后就等待财务的决算，忽视了过程，那么可能发生的事情是，到期决算超过预算，或者最后克扣砍掉支出项目等，都不利于业务的发展，因此本方案分析从过程控制预算的执行，随着事件的推移，动态监测预算消耗，并且进行业务规划和审批控制。并且更为重要的一点是，通过长期的预算消耗分析，可以更为科学的指导预算的制定，让财务的钱适配业务的发展需求，服务于业务部门，而不是传统意义上的表哥表妹的做表格，或者砍费用这些角色的扮演。P23:这里是以云盘为例，其他应用也可以类同参照.可以分析企业内的任意一个业务应用系统，包括如下的内容可以分析运营现状：包括活跃的人数情况、活跃的内容等等可以分析推广情况：用户增长情况、用户操作失败原因等等可以分析价值沉淀：应用建设的成果数据字化呈现，文档资产的积累情况，政策的传播情况，任务的执行力度等其他应用也可以基于上述维度进行对应的分析，或者更多的内容分析。常见的有邮箱系统分析、文档管理系统分析等。P24：最后一部分，我们来介绍下我们方案优势，以及我们是如何建设大数据分析项目的。P25:我们已经看到了这么多的典型场景，未来还可以生成更多的场景，但是在这里，统一的管理流程规范非常重要。第一步：要实现从业务问题转化为数据问题，从而建立数据的标准，包括元数据规范说明、统一的命名和编码体系、数据模型规范、数据源关联对比表等。用数据去表示业务的过程。第二步：基于分析目标，用分析方法来解决实际问题，并且基于统一标准的分析步骤，让大数据分析的效果可控。P26：三步走的大数据平台建设方法论”第一步：从统一的数据管理平台（从采集、存储、清洗等解决大数据分析的数据问题，也就解决了头部问题）第二步：统一的数据共享与交换平台（解决了数据通信与流通的问题，让数据统一且按需共享）第三步：统一的数据分析平台（提供各种分析主题的场景实现，给客户交付分析价值）。没有这个建设理论，看似在做大数据分析，但是客户到后期越来越发现数据混乱，分析不准确，更新困难等一堆的难题。P27：首先，来看下如何解决头部问题，要提供一个基于合规的统一数据管理平台，1、我们可以支持全量采集数据，包括业务数据和行为数据，支持不同的采集方式，可以是协议采集、代理采集、数据库采集等，保证所有数据可以到统一数据平台上。2、数据安全保障，我们支持多副本的安全存储，并且支持自动化的数据备份，以及基于数据资产的使用或者共享等行为的审计3、灵活定义元数据字段，可以根据数据分析的需求定义多种源数据，并且可以进行统一的筛选、管理等4、自定义数据管理方式，面向不同的分析场景，可以通过数据分组、权限管理等方式进行数据管理P28：第二个问题就是数据平台的问题，方案为客户构建统一的数据共享与交换平台，让数据取之于用户，用之于用户，但是中间需要做开放的共享平台，可以提供不同颗粒度的开放方式，可以以权限方式开放数据的使用、呈现、共享权限，也支持通过API接口、URL嵌入等方式共享数据或者分析结果。数据共享与交换平台实现了数据在各个分析场景中的流通，是个基础保证。P29：第三个问题就是建立统一的数据分析平台，这个分析平台要具备强大的分析能力，包括统计分析、聚合函数、关系网络、机器学习、关联分析等，通过这些分析能力可以面向企业的管理决策和员工的业务智能化分析需求，最后以分析服务的方式交付分析场景。P30:支撑上述的所有内容是我们的大数据的技术架构，通过多种采集手段采集各种数据实时/定时采集各类数据源，包括结构化数据和非结构化数据，进入大数据分析平台，再根据数据量、实时性、分析目标等通过kafka、ARStreaming流处理、ARBrain的分析诊断引擎进行处理，当然整个平台是基于为服务的多租户的平台属性，让数据平台具有高可用、高可扩展性等，最后以可视化、告警或者启发方式输出到应用场景的交付中。这里会涉及到我们的两大大数据分析产品，AnyRobot和数中数。接着我来分享下两个典型的产品创新点：P31：1、基于本体论的关系图谱用于探索数据实体之间的关系的最好的方式，比如一个销售以及他关联的行业、客户名称、解决方案、拜访行为等信息就可以通过图谱的方式，快速的将知识信息呈现，可以探索性分析销售的行为轨迹等。我们的优势是，可以通过零编程的建模方式，拖拽字段对象，连续按建立实体与关系，自动建模与保存。这是一种探索式的分析交互，可以通过可视化界面，鼠标点击或者内容筛选就可以实时显示不同实体对象之间的关系，并且支持分析的图谱结果导出。这对于处理复杂的关系、时间轴线上变化多端的数据之间的分析是大大的利器。业界做的最厉害的是美国的palantir，找出来了本拉登的藏身之所。P32：2、机器学习我们方案的机器学习相对于其他的厂商有两个特点，一个是我们支持时序类数的内置算法模型，数据导入即可，第二，我们提供丰富的开箱即用的机器学习的算法，我们还支持算法的实及时更新等。机器学习用于数据预测、异常检测、画像分析、个性化推荐等多个领域。P33：大数据项目建设困境是共通的，此前吃螃蟹的客户都有这个疑惑，就是大数据项目周期长、效果不可控、项目中途被数据原因卡死，或者建设摊子铺太大，导致最后无法收场，或者做出来的效果实际无法应用，更没办法把大数据分析的价值推广大更多的群体应用。这样建设者无法获得成就感、无法控制风险，继而失望。而我们的解决方案从实际出发，首先，做好项目分期，不仅仅是时间分期，而是基于数据源、基于场景的分期，让项目建设是精益化的持续建设方式，爱数一直是精益思想的践行者，经验丰富。第二，效果前置评估，不是半年后给到一个差强人意的效果，而是在未动工之前就demo效果确认，样本数据推演，减少项目风险。第三，遵循数据分析的规律，先让数据可获得、可见，然后深度分析，关联分析，是由表及里的递进式，让成就感一步步都在获得。第四点，具备以上能力必须在夯实的数据管理能力。当然，我们还有创新的一点：也比较重要的一点，就是支持基于主题分析的定制化，标准仪表盘不满足，就支持定制，如App交付。P34:我今天的分享就到这里，谢谢大家。