P1:大家好，今天和大家分享的是爱数的高校大数据分析解决方案。从高校越来越热的大数据分析建设项目背景说起。P2:主要包括需求分析和建设目标、爱数的高校大数据解决方案的内容、以及大数据项目建设规划的内容。P3：首先，我们来看下需求分析与建设目标，这是指引大数据建设方向和落地实践的基础。P4：未来高校30年的建设目标是实现双一流大学的建设，即一流大学和一流学科建设。这对于学校的科研、教学都提出了高水平的要求。P5：那么我们来看下信息技术如何去助力双一流建设。高校通过数字化校园项目，已经建设好教学、科研、管理等各个业务应用系统，但是还是面临着不知如何改进教学、科研、管理的效果的困境，因为所有的行为都是不可见的，不知道如何评估学习效果、教学质量甚至是后勤服务能力。这个时候，我们需要向业务应用要数据，数据可以真实还原学习、教学和管理的一切活动的过程和结果，包括教学活动、学习活动等等各个场景，因此，推动这场大变革最重要的生产力就是数据。P6:那么我们来看看蕴含在各种业务应用中的数据都在哪里，都是什么类型的，都包含了哪些信息。在教务管理、图书馆系统、科研系统、校园卡系统等等里面记录了大量的数据，这些数据可以分为80%的设备本身的记录数据和用户的行为数据，还有20%的是业务的结果数据。这两部分完整的展现了一个行为的过程和结果。那么，在这些系统中我们可以分析哪些内容呢，如网络设备上无线ap的定位数据、一卡通有消费足迹和金额信息、论坛上有贴子内容的数据，甚至还有社交网络上活跃的数据，通过这些多源多样的数据，可以做学生的学习画像分析、后勤服务能力评价、教务管理分析等。P7:但是，挑战紧接着就来临了，目前高校的数据现状堪忧。首先，数据资产无管理，因为缺乏统一的管理部门和管理流程，造成了数据分散，各自数据之间是封闭的，也导致了数据质量参差不齐的，有些信息不同步更新，有些业务数据记录规范不一致（比如，有些系统记录性别是男和女，有些事0和1），数据之间还存在残次、重复等问题，最要紧的是缺乏关联度。这也是高校迫切需要进行大数据平台建设的一个当务之急的问题。第二个大问题就是数据不开放，也无法共享，数据之间互不想通，无法统一使用，分析的结果也无法共享，并且无法在权限范围内进行共享。第三个问题，也就是最重要的一个问题，就是无法进行数据运营，也就是前面想做的分析都无法进行。P8：但是从去年《网络安全法》下来之后，这个情况有大大的改观，因为高校是《网络安全法》践行的主体，在各大高校掀起了数据建设的浪潮，因此此前数据采集最难的就是行为类数据的采集的问题就通过日志类数据采集迎刃而解了，并且加上业务数据库的数据，数据源这块就打通了，所以很多高校用日志合规存储走出了第一步，然后再向高校大数据分析建设迈进。、P9：爱数的高校大数据分析解决方案就是从以上的问题入手，解决了统一数据平台的问题、提供了丰富的场景解决方案，并且通过规范流程管理等保证大数据分析项目的建设成功。P10:首先，我们来看下高校大数据分析的数据架构：先从教务、图书馆等系统提取业务数据、从网络行为、访问行为、消费行为等提取行为数据，再通过爬虫等方式获取外部的社交类等的数据，构建统一的数据管理平台，然后在数据管理平台完成数据的清洗、转换等数据管理后，面向数据共享与交换平台提供敏捷使用，包括给各个部门的师生使用或者提供给到第三方的应用，共享交换的载体不仅仅是数据本身，也可以是其他的交付方式，如可视化。统一的数据管理平台还给数据分析与应用平台提供支撑，可以支持各种各样的分析场景。P11：高校大数据分析解决方案主要包含以下的内容1、首先，要有科学的建设方法论，改变传统的就是上硬件搭平台的思路，要有建设方法。2、解决大数据分析项目的头部问题，就是数据管理的问题，拿得到数据、可以用的数据、很容易用的数据。3、解决大数据分析的核心问题，分析场景的价值交付，支持可定制化的数据分析服务4、还有数据共享和交换的平台，让数据可以流通，可以基于权限、信息敏感度等区分，最大化发挥数据的价值5、当然以上的内容需要大数据核心技术的支撑，海量数据的实时处理技术，复杂的数据搜索、转化等计算处理，机器学习等预测分析，关系图谱等复杂关系分析等详细的内容会在后面的胶片中介绍。P12:三步走的大数据平台建设方法论”第一步：从统一的数据管理平台（从采集、存储、清洗等解决大数据分析的数据问题，也就解决了头部问题）第二步：统一的数据共享与交换平台（解决了数据通信与流通的问题，让数据统一且按需共享）第三步：统一的数据分析平台（提供各种分析主题的场景实现，给客户交付分析价值）。没有这个建设理论，看似在做大数据分析，但是客户到后期越来越发现数据混乱，分析不准确，更新困难等一堆的难题。P13:首先，来看下如何解决头部问题，要提供一个基于合规的统一数据管理平台，这也是当下可以趁着《网络安全法》的建设所要完成的内容。1、我们可以支持全量采集数据，包括业务数据和行为数据，支持不同的采集方式，可以是协议采集、代理采集、数据库采集等，保证所有数据可以到统一数据平台上。2、数据安全保障，我们支持多副本的安全存储，并且支持自动化的数据备份，以及基于数据资产的使用或者共享等行为的审计3、灵活定义元数据字段，可以根据数据分析的需求定义多种源数据，并且可以进行统一的筛选、管理等4、自定义数据管理方式，面向不同的分析场景，可以通过数据分组、权限管理等方式进行数据管理P14：我们的方案在解决数据管理的问题遵循一开始就分析的原则，从数据开始进入到我们系统，我们就会对于进入的数据做基础的分析，包括数据的进入速度、已经累积的数据的情况，增长速度等等，也支持针对数据中的主要实体对象，如用户等进行维度top排名、占比等分析，实时洞察数据资产的现状。同时，我们支持精益化的数据采集过程，不一定开头就一定要采集全，我们基于场景交付反推数据需求，可以逐个业务应用采集，也可以逐个硬件设备采集。P15：第二个问题就是数据平台的问题，方案为客户构建统一的数据共享与交换平台，让数据取之于用户，用之于用户，但是中间需要做开放的共享平台，可以提供不同颗粒度的开放方式，可以以权限方式开放数据的使用、呈现、共享权限，也支持通过API接口、URL嵌入等方式共享数据或者分析结果。数据共享与交换平台实现了数据在各个分析场景中的流通，是个基础保证P16：接下来就是我们的核心问题，数据分析服务首先，我们可以提供各式各样的数据分析服务，可以助力学校完成科学研究、人才培养、管理运营、校内服务等方方面面的内容，这些分析可能是学科统计、就业分析、一卡通消费分析、贫困生补助分析、学生考勤分析等各种类型的分析内容。这些分析可能都不是一个分析层次的，有些可能是统计分析、有些是数据预测分析，因此也就说明了，我们面向不同的分析目标，基于大数据技术可以提供不同的场景分析服务。接下来，会和大家一起分享一些常见的分析场景P17：典型应用1：图书馆大屏系统分析我们主要的分析目标是看图书馆的运营成效分析，包括学生的在馆活跃度，书籍借阅情况分析等内容。因此，我们会采集一卡通的图书馆刷卡数据、图书馆网站访问数据、图书馆管理系统的借阅数据等等，这些都是师生的行为数据，通过多个业务系统和多个维度指标的分析，可以获得业务运营分析的全貌，如，在馆的人数与趋势图，可以合理提醒学生们的自习安排，借还书的热度榜，可以安排资源的采购等等，也可以通过对各个学院的借阅和仔细的排名，鼓励学生们更多的自主学习。这个大屏分析结果将为图书馆的功能建设和服务能力提升提供决策依据。P18：典型应用2：校情概览分析我们主要的分析目标是快速洞察学校各个维度的运行动态可以从学生、教职工、资产、科研、教务、服务等多个维度实时/定时展示学校当下的运行动态因此，我们会采集多个系统的数据库的数据、用户的行为数据，进行数据清洗，然后针对各个分析的目标进行图表呈现，包括学科建设等等这让学校领导和管理人员可以一幕了然获得学校的运行状态P19:典型应用3：教务、后勤、学院等的概览分析这里面包含典型的三个分析主题学院分析，是基于院系视角去看待学院的建设成果，学生的学习成绩发展以及科研项目等的建设。后勤分析，是通过一卡通的消费行为、服务满意度的调研等，用数据说话，可以获得比如食堂的拥挤度、开水房的供给不足等，用数据来决策后勤资源的分配。教务分析，包含各个学院的成绩统计、学生的自学行为的分析等内容，改变以前只是看学生成绩的结果，而是从过程性学习去抓，从而从细节处提升教学质量。P20：典型应用4：教育资源建设与应用分析随着教育资源的共建共享、各种校内外mooc平台的兴起等等，这是一种助力学生自主学习和提升的途径之一，那么就可以通过对于教育资源的建设情况、教育资源的贡献度等各个方面，去考评资源的累积情况，当然这会涉及到多个平台的数据聚合，同时关联学生的个人账号信息，可以获得资源的应用分布分析，哪些时段资源访问量高、哪些学科资源热度高、哪些学院应用热度高等等全面评估资源现状，为资源未来建设提供决策依据P21：典型应用5：学校应用建设成效性分析这里是以教育云盘为例，其他应用也可以类同参照可以分析运营现状：包括活跃的人数情况、活跃的内容等等可以分析推广情况：用户增长情况、用户操作失败原因等等可以分析价值沉淀：应用建设的成果数据字化呈现，比如云盘上文档资源的累积量，基于云盘的师生共享协作的频次分析等其他应用也可以基于上述维度进行对应的分析。P22:典型应用6：就业专题分析此次的分析目标是提升学校就业的实力。主要包括2个部分的内容：1、学校目前的就业情况分析，包括就业率、就业方向、专业类别、就业企业、就业薪资等各个方面的分析，从结果处获得现在是什么样子的2、从过程处找分析原因，构建分析模型，采集包含生源地、学生成绩、社团活动、外部行业就业市场分析等等大量的数据，并且分析历史上优秀就业的学生行为数据，通过关联分析等多种分析算法，获得影响就业的因子列表等从结果到过程的全面分析，非常全面，让分析结果可以进行招生、专业、学生学习实践等优化指导，并且吸引更多的优秀企业来校招聘。P23：典型应用7：贫困生专题分析此次分析目标主要是掌握学校的贫困生情况，以及可能存在的问题。构建贫困生分析模型，采集包括生源地、家庭收入、社交论坛言论内容、消费支出、成绩情况、勤工俭学等各个方面的数据，基于学院维度的划分，获得贫困生的数量、关联的问题指标等。然后以综合的数据分析来决策贫困生补助发放，以及可能存在的学习指导和心理建设等。P24:典型应用8：基于大数据分析的学生自评APP这是一个创新的大数据分析应用，也是非常典型的应用通过数据分析的闭环来促进学生的自主学习。通过采集学生的行为数据，包括上网行为、活动轨迹、书籍借阅、考勤信息、教育资源访问等数据，并且结合教务系统的学生成绩等数据以app的方式告诉学生时间都去哪儿了，并且应用“画像分析”等方法，不但提供每周自评的内容，还会给到基于优秀毕业生或者同年级优秀学生的内容推荐，包括时间安排、书籍借阅、线上学习等，也支持以社交化分析、打卡等多种方式自我激励，从而实现用数据促进学生自主学习加强，再获得数据，分析优化结果，不断循环往复，建立正向的数据分析闭环。P25:上述的内容提及到的画像分析给大家做一个简单的介绍学生的画像分析包括如下的内容：1、我们采集不同的数据来源，包括学校的内部数据，如学生的基本信息、选课信息、一卡通消费信息、wifi热点信息、上网行为、教务成绩等等，还包括外部数据，终端访问数据、社交数据等内容2、在获得了以上的数据信息后，将数据进行分类和元数据管理方法，并且定义数据的不同时间属性，有实时的、离线的等等，然后进行标签体系的建立，支持原生的一维标签，也支持二维的统计标签，比如，成绩90分以上算优秀等，也支持定性标签等。P26：3、有了标签体系后，基于分析需求构建画像支持针对不同的群体进行的画像分析，可以有学院的画像、班级的画像、优秀毕业生的画像、优秀学生的画像等等，画像的呈现方式也可以多种多样，可以是一个结论的大标签，也可以是综合的行为过程数据等，当然画像不仅仅用在咱们的学生自评APP上，因为画像的天生分群属性，可以通过聚类算法，获得不在校群体、沉迷游戏群体等。P27：4、回到咱们的学生自评APP上来，我们来简要看下是如何做的呢。定义学生自评APP的模型采集不同类型的数据，如图书馆借阅数据、进出图书馆门禁数据等，生成标签，爱看书、跨专业学习等，其他的数据也类型，有上网时长的、学生考勤的、教务成绩的等。在这些数据行程了标签体系后，基于标签的分类与梯队模型涉及评分模型，最后通过推荐算法进行相关信息的推送。并且在分析结果的基础上，可以基于分享等社交属性提供app的功能从结果来看，整个画像包括：1、聚类分析，通过评分模型得到不同的学生分群，根据可读性的标签，可以定义为秀才或者其他的等等2、学生自评的主要内容包括自己的时间的安排，学习时间或者上网时间和其他同学的比较分析等3、最后是分析推荐，根据学生锚定的目标，比如就业或者考验，也可以锚定同年级优秀学生等，进行书籍、时间安排、社会活动等的推荐。这样的自评系统不断产生结果，通过结果激励学生的学习，继而产生更好的结果，属于良性循环。P28：我们已经看到了这么多的典型场景，未来还可以生成更多的场景，但是在这里，统一的管理流程规范非常重要。第一步：要实现从业务问题转化为数据问题，从而建立数据的标准，包括元数据规范说明、统一的命名和编码体系、数据模型规范、数据源关联对比表等。用数据去表示业务的过程。第二步：基于分析目标，用分析方法来解决实际问题，并且基于统一标准的分析步骤，让大数据分析的效果可控。P29：支撑上述的所有内容是我们的大数据的技术架构，通过多种采集手段采集各种数据实时/定时采集各类数据源，进入大数据分析平台，再根据数据量、实时性、分析目标等通过kafka、ARStreaming流处理、ARBrain的分析诊断引擎进行处理，当然整个平台是基于为服务的多租户的平台属性，让数据平台具有高可用、高可扩展性等，最后以可视化、告警或者启发方式输出到应用场景的交付中。后面我们来就主要的三大技术进行分享。P30：第一个：SPL搜索语言这是一个统一的SPL引擎，是支持查询和分析统一化语言、上层接口统一化、复杂运算统一化等，并且支持分布架构实现高性能计算。SPL引擎可以支持多种分析和诊断场景，包括零编程的关系图谱建模与分析、内置的机器学习算法和模型组建、统计分析和仪表盘、监控与告警。也就是囊括了所有的数据处理、计算和展现的内容。P31：第二个：基于本体论的关系图谱用于探索数据实体之间的关系的最好的方式，比如一个学生以及他关联的专业、学院、老师、选课等等负责的信息就可以通过图谱的方式，快速的将知识信息呈现。我们的优势是，可以通过零编程的建模方式，拖拽字段对象，连续按建立实体与关系，自动建模与保存。这是一种探索式的分析交互，可以通过可视化界面，鼠标点击或者内容筛选就可以实时显示不同实体对象之间的关系，并且支持分析的图谱结果导出。这对于处理复杂的关系、时间轴线上变化多端的数据之间的分析是大大的利器。业界做的最厉害的是美国的palantir，找出来了本拉登的藏身之所。P32：第三个：机器学习我们方案的机器学习相对于其他的厂商有两个特点，一个是我们支持时序类数的内置算法模型，数据导入即可，第二，我们提供丰富的开箱即用的机器学习的算法，我们还支持算法的实及时更新等。机器学习用于数据预测、异常检测、画像分析、个性化推荐等多个领域。P33:最后一部分，我们来聊下关于项目建设，这个主要是应对此前客户反馈，大数据项目的建设压力大，风险不可控，而提出的针对性的实施建议方案。P34:大数据项目建设困境是共通的，此前吃螃蟹的客户都有这个疑惑，就是大数据项目周期长、效果不可控、项目中途被数据原因卡死，或者建设摊子铺太大，导致最后无法收场，或者做出来的效果实际无法应用，更没办法把大数据分析的价值推广大更多的群体应用。这样建设者无法获得成就感、无法控制风险，继而失望。而我们的解决方案从实际出发，首先，做好项目分期，不仅仅是时间分期，而是基于数据源、基于场景的分期，让项目建设是精益化的持续建设方式，爱数一直是精益思想的践行者，经验丰富。第二，效果前置评估，不是半年后给到一个差强人意的效果，而是在未动工之前就demo效果确认，样本数据推演，减少项目风险。第三，遵循数据分析的规律，先让数据可获得、可见，然后深度分析，关联分析，是由表及里的递进式，让成就感一步步都在获得。第四点，具备以上能力必须在夯实的数据管理能力。当然，我们还有创新的一点：也比较重要的一点，就是支持基于主题分析的定制化，标准仪表盘不满足，就支持定制，如App交付。P35：在数据平台的建设上，也采用递进式的建设模式，集中的原始数据层，包括实时/定时采集各类数据源的数据，然后转换清洗到数据仓库层，再根据分析主题进行业务建模分析，最后是以分析服务层进行交付，并且具备多种交付方式。这样的数据平台建设，打造了完备的数据分析基础，也是开放的数据分析中心，能够为大数据落地服务。P36:最后，希望通过高校大数据分析方案的建设满足高校的分析预期。打造夯实的数据基础管理能力，采用精益化的持续建设思想，践行正反馈的闭环式分析理念，以创新的应用化的方式交付。螺旋上升的方式持续打造高校大数据分析平台。P37:我今天的分享就到这里，谢谢大家。