	应用解决方案H3CCAS服务器虚拟化集中备份方案模板版权声明版权所有©2003—2016上海爱数信息技术股份有限公司未经本公司许可，任何单位或个人不得以任何形式，复制、传播、摘抄本文档内容的部分或全部。本文档内容上可能会有增删和修改，上海爱数信息技术股份有限公司会定期将修订后的内容纳入新版本中，如有更改恕不另行通知。关于爱数作为国内领先的备份容灾整体解决方案提供商，爱数围绕客户的需求持续创新，与合作伙伴开放合作，并率先推出智能数据管理解决方案，在存储整合、备份容灾、文档管理、安全归档、云计算等多个领域构筑了围绕数据生命周期管理的创新型解决方案。在政府、教育、医疗卫生、企业等诸多领域，爱数为客户提供有竞争力的智能数据管理解决方案和服务，包括备份容灾一体化领域的旗帜——EISOOAnyBackupFamily；安全文档云——EISOOAnyShareFamily；高效智能存储——EISOOAnyStorageFamily;以及面向数据中心和共享灾备中心的备份容灾云解决方案——EISOOTxFamily；同时还提供给用户和合作伙伴高附加值的EISOOAnySupport贴心服务。同时，爱数在商业模式上也不断探索和创新，除了在企业级市场上寻求更好的服务模式以外，爱数也专门面向中小企业市场，成立子公司亿云，致力打造中国SaaS云服务。子公司亿云自2010年10月成立以来，一直在不断的研究和探索如何面向中小企业用户提供更好的备份业务。通过超易备、易享云两个独立子品牌的运营，帮助高速发展中的用户获得全面的数据保护，实现更可靠、更高效的业务流程优化。目前，爱数的产品和解决方案已经成功服务于全球上万用户，并持续改善客户体验，提升业务价值，共同迈向成功。目　录版权声明	2关于爱数	3一、需求分析	61.1用户现状分析（可根据用户实际情况编写）	61.2产品定位（根据实际情况符合客户需求编写）	71.3方案设计原则（根据用户具体情况进行修改）	8二、技术方案	102.1方案架构	102.2方案说明	102.2.1先进的源端全局重复数据删除技术	112.2.2物理环境数据备份保护	142.2.3H3CCAS虚拟化数据备份保护	142.2.4高精度的数据恢复	152.2.5高效管理	152.3方案配置（根据用户实际需求填写）	15三、方案特色	173.1方案特色——服务器虚拟化集中备份	173.1.1全面服务器虚拟化环境支持	173.1.2全局重复数据删除:	173.1.3细粒度恢复	173.1.4高效的备份容灾统一管理	18四、售后服务支持	194.1爱数AnySupport贴心服务	194.1.1产品服务	194.1.2专业服务	214.1.3硬件服务	23五、成功案例	255.1典型客户	255.2其它典型客户	26一、需求分析1.1用户现状分析（可根据用户实际情况编写）虚拟化势在必行随着各种业务系统的建设和更新换代，每个业务系统都占用了大量的新旧服务器，其硬件利用率低下、管理复杂、运行成本居高不下等问题正逐渐显现。这是传统的数据中心建设模式的纵向结构所造成的。由于传统服务器的硬件和操作系统的绑定，使得服务器之间无法复用计算资源，只能通过为不同业务单元分别堆加服务器来满足业务要求，随着企业规模发展，显然传统模式的数据中心无法在快速响应和节省成本之间找到平衡点。当前，全球都在云计算的大潮中积极进取，身处席卷全球的云计算热潮之中，面对经济社会发展带来的迫切需求，许多企业都在进行着同一件事情——数据中心虚拟化。而非虚拟化的数据中心会造成数据孤岛和资源浪费。这些数据孤岛的导致的后果是数据利用率低、管理复杂以及IT运营成本无法控制。2012年ESG就中国市场虚拟化的普及情况进行了调查，274家负责企业IT管理或制定企业IT策略的人士参加了该调研，调查显示已经部署虚拟化的企业占34.7%；未来1年内部署的占22.6%；未来2年内部署的占18.2%。伴随着虚拟化的发展我们对于虚拟化平台的数据保护的问题也将成为我们数据中心建设的新课题，我们面对虚拟化平台的管理和保护主要面对的挑战，包括以下几个方面：·大数据量：我们数据中心面对的数据挑战已经不仅仅是原有10T以内的数据，大量的结构化和非结构化的数据已经向着PB级发展，如何更加及时有效的保护数据，数据中心的冗余数据已经成为管理和安全防护的重大难题。·应用复杂性：虚拟化的发展带来了应用的有效使用，但是越来越多的应用需要各种操作系统和数据库来支撑，同时虚拟化数据的不可见性，非透明化也给如何保障数据一致性提出新的难题。·恢复复杂性：面临着虚拟化、大数据量和复杂的应用环境，错综复杂的环境和数据集合给数据恢复带来了巨大的挑战，我们不可避免的要关注恢复的可行性和有效性。·管理复杂性：虚拟化的技术应用，虚拟化系统的特性带来了管理复杂性的新需求，对于庞大的虚拟化数据系统来说，我们需要更加细致和易用的管理思路，来满足用户对于虚拟化环境的特定管理要求。从客户的问题分析，我们发现在对于使用了虚拟化和大数据云计算后的数据中心，用户对于新趋势下的数据中心数据保护,在虚拟化环境下的面临了巨大挑战。根据用户的实际描述和环境，我们可以总结备份需求如下：1.功能需求（根据实际情况编写）	项目	描述	H3CCAS	30台虚拟主机需要每天进行数据保护	OracleRAC	每天进行数据备份保护				2.数据量需求（根据实际情况编写）	要求项目	描述	总数据量	总数据量约TB。	备份频率	H3CCAS数据备份：执行高级备份策略，每1周进行一次完全备份，每1天进行一次增量备份，保留2个月的历史数据；OracleRAC数据备份：执行普通备份策略，每1周进行一次完全备份，每1天进行一次增量备份，保留3个月的历史数据；	备份空间	存储空间需要约TB以上(逻辑空间)。(后续根据实际需要在线扩容)【备注】：备份存储容量的主要根据公司实际的基本数据量、数据增长量及备份策略而定，计算整个备份环境目前并预计将来一定时间内所需的存储空间。备份存储容量需求=(基础数据量*完全备份副本数+增量数据量*增量副本数*完全备份副本数)*(1+i)y*c其中，c为压缩系数，通常情况下c=0.5～1。i为年数据增长量，如i=20%。y为年份数，假定2年内不增加存储，y=2。完全备份副本保留策略的计算：保留完全副本数=保存历史数据的时间/进行完全备份的时间间隔例如：如果每1个月进行一次完全备份，要求保留2个月的数据，则保留完全备份副本数为2/1=21.2产品定位（根据实际情况符合客户需求编写）随着以虚拟化为基础的数据中心的建立，面对虚拟化环境下的数据安全防护，面对错综复杂的管理要求和扩展要求，每一位管理者将面临巨大的安全挑战。根据用户现在的数据中心环境情况和未来建设规划方向，虚拟化环境在数据中心会越来越成为主要建设方向，因此我们建议整个备份系统应该具有如下的功能和可扩展性：1.数据量问题：具有良好的大数据量的保障技术，对数据的正确性和保密性有良好的解决方法。通过重复数据删除技术和数据压缩技术，满足至少5年内数据增长的存储备份需求，解决不断扩展的大数据量的问题。2.应用复杂性：全面的对目前虚拟化系统中存在的各种应用和操作系统进行支持与兼容，提供完善的后期开发，以应对应用程序和操作系统的升级，提供数据在透明化和不可见情况下的数据统一保障，对本身开发能力和及时响应能力要求高。3.恢复复杂性：在虚拟化系统模式下，我们需要引入更加灵活多变的恢复模式，不能靠单一的一种模式全局恢复数据。采用多样的恢复模式和灵活的恢复策略，对系统的技术前瞻性和灵敏度要求提升。4.管理复杂性：虚拟化环境管理已经不仅仅是简单的服务器的规划，包含了科学的管理方式和方法，有效的达成虚拟化的管理目标要求，如何精细化的管理数据和整合资源，使数据管理更加有效。考虑到系统数据的安全性和软件新产品自主创新，以具有国家安全部门认可的产品、具有自主知识产权的产品为优先。由于国内系统环境的多样性，要求备份系统供应商需具备本地开发支持能力，能够为用户的需求提供定制服务。1.3方案设计原则（根据用户具体情况进行修改）根据【某公司】的需求和业务特点，在虚拟化环境下，数据备份集中备份方案的设计中，我们从以下几点出发，作为方案设计的原则，从而保证整个方案的针对性和合理性。·符合行业技术潮流和发展方向软件产品符合国际主流的技术和发展方向，符合未来大数据管理的要求和虚拟化应用的扩展具有很长的技术寿命。·符合大数据的未来扩展要求采用强大的重复数据删除和数据压缩的要求，符合节约资源合理分配的要求·符合精细化恢复要求提供有效的恢复方式，减少应用的停顿时间，数据恢复粒度要小，减少大数据量的恢复时间·符合全面性要求要求方案首先要能够管理现有所有环境,从异构的环境、异构平台和异构应用都能提供一体化的恢复和管理模式，从操作系统、虚拟化环境、应用数据库到文件数据，可以提供统一的管理，与现有设备兼容，并能兼容个流行厂商的存储设备与方案。·符合数据恢复的可靠性备份的数据系统具有可靠的恢复能力，备份数据可随时验证切换演习，具有完善的数据监控和可恢复验证体系。·符合系统的安全性备份系统能够提供全面的安全体系，从生产数据、备份数据和备份系统的管理都应该具有高可靠的安全保障体系，保证数据的安全。二、技术方案2.1方案架构依据【某某用户】对【某某项目】的建设目标，以及针对实际服务器、网络、存储、虚拟化等环境进行全面评估后，【在不改变原有网络环境的前提下，采用基于服务器虚拟化集中备份方案】。同时，此方案还综合考虑了【某某用户】具体的虚拟化模式下大数据量、环境复杂、恢复速度慢、管理难度大等因素进行了完善的方案论证整合。2.2方案说明考虑到【某某用户】当前的应用，以及实际投入的情况，【我们建议采用服务器虚拟化集中备份方案，该方案采用上海爱数信息技术股份有限公司推出的新一代爱数备份存储柜VX系列产品作为备份服务器，对用户的虚拟化环境下的数据进行保护。】新一代爱数备份存储柜的客户端会按照按策略，将重要数据源源不断地同步到到内置的备份存储柜上。管理员可以在虚拟化环境下快速恢复系统，应用和文件，不再需要重新安装和重新逐一配置虚拟化环境、应用程序、系统设置和个性化设置等。2.2.1先进的源端全局重复数据删除技术企业数据总量的成倍增长，既导致了需保护的备份数据总量也不断增长，也导致了重复数据总量的剧增。由于同一局域网内的所有客户端数据通常会定期在服务器中集中归档、存储或备份，备份频率越高，产生的完全重复数据也就越多。大量重复的数据不仅会浪费存储空间资源，还会给数据保护工作带来额外的负担。由于备份数据量过大，在传输备份数据时，将消耗大量带宽资源，甚至会严重影响企业IT系统的正常运行。AnyBackup6.0采用爱数第三代重复数据删除技术，支持源端重复数据删除方案，在备份数据传输到存储介质之前执行重删操作。·工作原理第三代重复数据删除技术使用基于内容的变长数据切分算法。该算法可以智能识别已修改的数据和未修改的数据，从而避免因修改数据位移而导致的未修改数据切分到新数据块中的问题，最大限度地提升重删性能和重删率，目的在于不备份任意一个冗余数据。将数据或文件使用智能的基于内容的可变长数据切分算法进行切片后，数据块通过哈希算法进行唯一标记，即指纹（Fingerprint），并在指纹库中寻找相同的指纹。如果存在相同指纹，则表示已保存了相同的数据块，介质服务器则不再保存此数据块，而是引用已存在的数据块，从而节省更多的备份空间，同时有效的节约传输时所需的大量的带宽，实现数据传输和存储的最大精简。第三代重删技术优化了指纹库查询。采用全内存查询和多指纹库查询方式，将指纹查询操作转移到内存中，通过加载指纹存储区资源至内存来提高指纹查询的效率。其次，多指纹库方式可实现基于任务的指纹库查询；也可以针对于不同的用户场景基于不同类别的备份数据建立单独的指纹库，缩小指纹查询范围，更有效加快查询效率。爱数第三代重删技术的主要优点包括：·提升备份效率：备份时传输的数据为已完成源端重删的数据，能够极大地降低对业务带宽的占用，提升备份效率，缩短备份窗口。·降低存储成本：重删率最高可达95%以上，从而大幅度减少备份数据总量减少，因而降低备份数据所占用的存储空间，从而提升存储设备的利用率，提高每GB存储的利用价值。·不争用业务系统资源：源端重删所占用的客户端资源较少，因而对业务系统影响几乎无影响。·重删特性为适应用户多样化的环境，爱数第三代重复数据删除技术推出了四大重删特性，针对不同的重复数据场景提供针对性的优化方案。四大重删特性如下：图4重复数据删除特性·内存级重删内存重删属于重删服务端特性。传统重删服务器的指纹查询是在磁盘上进行IO处理的，而AnyBackup将重删操作移动到内存中，通过加载指纹存储区资源至内存来加快指纹查询的效率。它极大的加快了处理速度，并且减少了因磁盘中指纹库增大所导致的随机IO压力。·文件级重删文件级重删针对于文件备份场景，尤其是归档性质的文件应用场景。文件级重复数据删除技术通过对比需备份或存档的文件指纹与已存在的文件指纹实现。如果此文件并不存在，则该文件将被存储，并更新其索引；如果此文件已经存在，则不再重复备份次文件，仅存储一个指向已有文件的指针。文件级重删较适用于归档文件，如：视频、图片等文件。此类文件通常无数据变化，但数据量巨大，因而优先采用文件级重删，且无需进行数据切片，即可有效地提升重删效率。·全局重删针对指纹库选择的特性。全局重删技术主要指在全局范围内共用一个指纹库，多个任务使用同一个指纹库，备份完成后这些任务重删后的数据及指纹是共享的，可针对不同任务进行恢复。全局重删适用于多个任务中大部分数据相同或相似的场景；或者多个任务共享一份数据的场景。此类场景中，使用全局重删能有效提升重删率，减少需储存的备份数据。·任务级重删针对指纹库选择的特性。任务级重删是指基于数据类型的差异性，采用多个任务配置多个指纹库的形式进行备份的策略，而不是将所有任务的指纹存入一个指纹库中。对于数据中心而言，不同应用类型的备份任务之间数据重复的几率非常低。因而，AnyBackup提供了任务级重删特性，即：不同应用类型的备份任务各自使用独立的指纹库，从而减少指纹比对时间，加速指纹查询效率，降低内存占用，并将整个数据中心的重删性能、重删比率及所需资源均衡至一个最佳值，达到最优效果。2.2.2物理环境数据备份保护建立具有跨多个虚拟化平台、多操作系统平台、多应用系统的统一服务器虚拟化备份保护解决方案。AnyBackup6.0提供全面而强大的定时备份功能，保护不同平台中的应用数据。·文件系统保护：支持Windows、Linux、UNIX等平台下的文件系统定时备份与恢复。·操作系统保护：支持对Windows和Linux平台进行定时备份与恢复。·邮件保护：支持对邮件或邮件数据库进行定时备份与恢复。·数据库保护：支持对Oracle、SQLServer、MySQL、Sybase、DB2、ActiveDirectory、ExchangeServer、LotusDomino主流数据库和GBase、达梦数据库等国产数据库进行定时备份与恢复。·AnyShare文档库保护：对存储非结构化数据的AnyShare文档库，提供数据保护功能。2.2.3H3CCAS虚拟化数据备份保护AnyBackup6.0独家支持对H3CCAS服务器虚拟化平台的数据备份和恢复保护，全面提升虚拟机的数据安全。·虚拟机备份保护1.无代理在线备份针对于H3CCAS服务器虚拟化平台的备份保护，无需在虚拟机上安装任何代理软件，只需要在每个物理服务器上安装爱数AnyBackup6.0备份系统的客户端软件即可。爱数AnyBackup6.0可以在线实现对所有虚拟机的备份保护，备份过程中不影响虚拟机的正常使用。该特性使得备份任务的部署过程非常简单。同时，一台物理设备，均需要安装一个代理即可，相比于在每台虚拟机内部安装代理软件，可以大幅的降低数据备份对计算资源的消耗。2.自动发现备份同时，为了应对服务器虚拟化环境下虚拟机不断增加的问题，爱数AnyBackup6.0还支持【自动发现】备份功能，备份任务建立之后，所有的新增虚拟机都能够被全自动的保护起来，无需在虚拟机新增后重新调整备份任务，可大幅降低备份管理的复杂度，也杜绝了数据漏备的风险。3.业务级别的备份AnyBackup6.0针对于H3CCAS服务器虚拟化平台的备份和恢复粒度是虚拟机级别的，每个虚拟机内部都有各自运行的业务系统，因此可以说是业务级别的备份保护。当发生虚拟机故障，需要进行数据恢复的时候，是以虚拟机为单位的，恢复完毕后整个业务也完成了恢复过程。·特殊虚拟机备份保护当有部分虚拟机里面运行了重要的数据库，我们建议在虚拟机内部再安装代理软件进行一次更细粒度的备份保护，可以实现单文件、单目录、单库甚至是单表级别的数据恢复精度，以满足重要业务的更复杂的数据恢复精度要求。同时，对于存在RAW和NAS挂载空间的虚拟机，不支持直接对虚拟机进行完全的备份，仍然需要通过在虚拟机内部安装代理软件的方式进行备份保护。具体的备份支持范围参考2.2.2节。2.2.4高精度的数据恢复对于不同的虚拟化平台，不同的应用系统，可采用统一的恢复管理平台，降低恢复复杂性，提高恢复效率。针对大数据量的应用和环境，可以支持单文件、单目录级别的恢复、可以支持虚拟化环境下单虚拟机级别的恢复，可以支持Oracle单库文件、单表级别的恢复，可以支持ExchangeServer单邮件级别的恢复，响应快速精准恢复数据的需要，满足应用恢复敏捷性的要求。2.2.5高效管理结合爱数AnyBackup6.0的All-in-One-Web管理优势，实现数据保护管理的高度统一与简化，统一物理环境与虚拟化环境的数据保护、统一备份与恢复的管理流程、统一本地数据保护与异地数据保护、统一在线数据与离线数据的保护，降低现代数据中心环境下数据保护整体的管理复杂性。2.3方案配置（根据用户实际需求填写）根据用户需求，备份模块选择如下：	模块与选件	数量	描述																								三、方案特色本方案不仅仅对所有服务器提供全面集中的备份，使数据、应用、系统得到统一保护，保证数据丢失、系统损坏时高可靠的恢复性。3.1方案特色——服务器虚拟化集中备份3.1.1全面服务器虚拟化环境支持AnyBackup6.0全面支持H3CCAS服务器虚拟化环境下的数据保护，降低因不同环境而需要多套数据保护方案带来的成本压力和管理复杂性；同时支持各种主流平台下的系统、数据库及文件数据的保护；针对现代数据中心，还能够提供对各种主流存储系统平台进行统一的存储快照保护及管理，全面覆盖现代数据中心的数据保护范畴。3.1.2全局重复数据删除:AnyBackup6.0采用了可变长度数据检查的全局重复数据删除技术，可以将用户环境中的不同操作系统平台上的各类数据库应用及非结构化数据进行全局去重，而先进的可变长数据块检查技术，能够将分割的数据块获得更高的重复率，最大限度地节省了存储空间；即便是首次本分也能获得相当高的去重率；而基于源端的去重，使得网络传输的数据量得到了大幅度的下降，节省了带宽资源。3.1.3细粒度恢复当灾难发生需要进行恢复时，恢复时间目标（RTO）是十分重要的，而传统的恢复方案必须将整个备份集恢复出来，这就海量数据的备份恢复变得极其困难。而很多情况下，用户只需要恢复备份集中的部分数据，因此进行更细粒度恢复的需求就变得更加迫切，AnyBackup6.0提供了针对虚拟主机内的Oracle单表级别恢复、ExchangeServer单邮件级别恢复、操作系统备份文件级的恢复方式，使得恢复时间大大缩短，是大数据量环境下数据保护变得更加有效。3.1.4高效的备份容灾统一管理AnyBackup6.0基于统一的管理控制台,虚拟化平台环境提供统一的数据保护管理，对本地和异地灾备系统提供统一的灾备业务和数据管理，对多个备份站点提供统一的远程监管平台进行统一运维管理。基于统一的备份容灾管理平台，降低了混合IT环境下数据保护的复杂度，降低了方案本身部署、运维管理的复杂度，降低用户的投资成本。四、售后服务支持4.1爱数AnySupport贴心服务当灾难来临时，再去补救，往往得到的效果是非常有限的。爱数AnySupport贴心服务所提供的服务方案，对可能出现威胁的几个周期，提供企业所需的专业服务，提前采取措施，防止灾难的发生。爱数AnySupport贴心服务，以企业数据为本，它不只是全天候的响应客户遇到的问题，更主要的是它扮演着“数据健康管理顾问”和“专属技术专家”的角色。“用心对待客户“是爱数AnySupport贴心服务的原则，这体现在最快响应、兑现承诺、主动沟通、负责到底四个维度上。即我们会在灾难出现之前，主动为客户规划数据管理方案、周期性的对客户的数据进行巡检、以专业、主动、优质的服务帮助客户搭建一个坚固的数据中心。爱数AnySupport贴心服务包含以下服务种类：产品服务、专业服务、硬件服务。他所包括的服务内容如下：4.1.1产品服务产品服务包括基础支持服务与高级支持服务，它能够为客户提供7*24小时电话支持，5*8小时网络远程支持响应。同时，若客户遇到产品使用问题或环境问题时，它能够为客户提供下一工作日的现场服务，满足用户对服务基本的需求。基础支持服务与高级支持服务比较如下：	服务项目	基础支持服务	高级支持服务	电话支持	支持：提供5*8小时电话支持服务，2小时内响应	提供7*24的技术支持服务，15分钟内响应	网络远程支持	支持，提供5*8的远程技术支持，8小时内响应	支持，提供5*8的远程技术支持，2小时内响应	产品补丁更新支持	支持，免费下载更新补丁	支持，免费下载更新补丁	现场技术支持	不提供	提供工程师的上门支持服务，现场服务可包括产品问题或环境兼容性问题的上门技术支持1、电话支持：·上海技术支持中心400电话：400-880-1569；·7*24小时服务，其中坐席服务：从周一到周日，8:30-17:30；·夜间服务电话：400-880-15692、网络远程支持：·通过企业QQ（400-880-1569），Teamview工具进行远程桌面支持；·远程支持使用前提：需要客户有能够接入网络的PC，并允许在该PC上运行远程桌面工具，同时该PC能够访问需要支持的爱数设备；·5*8小时服务，从周一到周日，8:30-17:30；3、补丁更新：·价值针对产品在用户使用过程中出现的缺陷进行修复；·补丁交付时间一般在补丁被诊断确认后的5个工作日内；4、现场技术支持：·为客户提供下一个工作日的工程师现场服务，特殊天气或不可抗力原因除外；·现场服务主要针对于产品使用过程中的配置问题，以及环境兼容性问题或产品问题；4.1.2专业服务爱数AnySupport贴心服务将为用户提供一系列专业服务以满足用户个性化的增值服务需求，它主要体现在：项目规划阶段及实施阶段，由爱数技术顾问在客户现场完成对客户环境的爱数产品的配置上线以及用户使用培训；在后期维护阶段以主动现场服务方式定期对客户环境做健康检查，恢复演练方案制定等工作。专业服务的内容包括：1现场维护服务作为专业服务的一种，通过工程师的现场支持，帮助客户解决产品在使用过程中的配置、补丁更新、升级等问题，通过现场巡检提前预防风险，帮助客户最佳使用爱数产品和方案。与产品服务中的高级支持服务模块相比，在有更高的响应速度的同时，还增加现场巡检服务、软件升级保障服务；	服务项目	现场维护服务	自助文档知识库	支持	官方论坛	支持	网络技术视频库	支持	邮件支持服务	支持，一个工作日内响应	电话支持	提供7*24的技术支持服务，15分钟内响应	网络技术远程支持	支持，提供7*24的远程技术支持，2小时内响应	产品补丁更新支持	支持，免费下载更新补丁	软件升级保障	在现场维护服务有效期内，可享受软件版本的升级服务响应；	现场巡检服务	每年可提供一次现场巡检服务响应，并提交系统健康检查报告；	现场技术支持	提供工程师的现场支持服务，现场支持可包括产品问题或环境兼容性问题的上门技术支持2安装部署服务当客户购买爱数产品和服务后，训练有素的工程师团队会上门为用户安装、调试，通过详细的环境调研、实施方案设计、产品部署和验证、用户使用注意事项传递、文档交付和验收等一系列标准的项目管理过程，帮助用户实现产品最佳实施使用交付。3软件升级服务该服务针对客户特定的应用环境要求，分析和发现在这一特定运行环境中可能存在的影响软件系统运行的潜在问题，或者数据爆炸增长引发的客户新的需求，为客户提供官方推荐的最新的软件包，从而保证软件系统的持续稳定和高效，帮助用户获得最佳的持续的产品体验。4现场培训服务根据用户实际的需求进行客户化现场培训服务。在爱数标准培训课程的基础上结合客户的实际环境和应用为客户定制的实用课程。通过此培训用户可以获取到用于设计、构建、管理和保护IT环境的知识和技能，帮助用户提升数据安全管理能力。	课程	内容	课时	备份与恢复管理最佳实践	围绕AnyBackup以及与用户实际环境结合，从价值最大化的角度，培训最佳使用与维护方法	至少1天，推荐2天	文档协作与管理最佳实践	围绕AnyShare以及与用户实际需求结合，培训文档管理方法，以及AnyShare最佳使用与维护	至少1天，推荐2天	系统高可用技术与实践	围绕GX2000以及用户实际环境，培训高可用技术与日常维护技巧	推荐1天5现场巡检服务该服务帮助用户及时的了解系统目前的状态，并分析其潜在的问题。爱数经验丰富的工程师通过详细检查分析系统的健壮性，策略的合理性，数据的有效性，管理的规范性等，提前发展问题并及时预防，帮助用户事先发现并规避风险。6灾难恢复演练服务该服务旨在帮助客户及时验证数据保护及业务连续性方案的可用性，通过灾难恢复演练标准方法论以及结合用户环境制定演练计划，以便及时发现方案中的潜在风险，并通过模拟的方式进一步熟悉应急预案的实施流程和方法，帮助用户更从容的应对并处理风险。7指定客户经理服务为客户指定特定的技术服务接口人，客户服务经理负责响应客户服务的请求，并在公司范围内协调资源，帮助客户及时处理问题，为客户建立起绿色服务通过，帮助用户提升服务效率和质量。8Raid数据恢复服务为客户恢复由于磁盘或RAID损坏引起丢失的数据，通过采用RAID结构分析、RAID数据重组、底层数据转换等技术对丢失的数据进行最大限度的抢救，帮助用户挽回数据资产损失。4.1.3硬件服务主要包括与硬件相关的服务。它致力于在为用户考虑花费最低成本的前提下在最短的时间内提供准确的备件。爱数备件物流配送网络24小时不间断的运转使我们与各个区域的技术支持中心保持紧密地联系。我们可以随时了解各备件中心各种型号备件的库存情况和备件的生产周期，为用户计划采购提供准确的交货期。1硬件质保服务针对爱数提供的所有硬件设备产品，爱数默认提供三年硬件质保服务，在质保周期内，为客户提供免费的备件支持，确保用户设备的损坏部件能够在第一时间内得到更换处理，帮助用户第一时间恢复设备正常使用。2备件先行服务该服务适用于使用爱数硬件设备超过三年质量保证期的客户。通过使用备件先行服务，可得到爱数最迅速的备件支持，确保在设备出现硬件故障的情况下能够最快速的得到修复。硬件延保服务包括硬盘。帮助过保客户第一时间获得备件并恢复设备正常使用；3设备置换服务用户可将已使用超过三年以上的爱数设备，通过折旧置换的方式，更换成全新一代的设备，同时，系统中的软件也会一并升级到最新的版本。在获得最新技术与高可靠性的同时，又能更好的发挥旧设备的价值；设备置换服务的主要内容包括：·硬件设备更换为爱数全新硬件平台；·软件模块升级到产品最新版本；·赠送工程师现场安装部署服务；·赠送工程师现场使用培训服务；·赠送一年高级支持服务；·默认三年硬件质保服务；4保留硬盘服务通过保留硬盘服务，用户在获得更换硬盘时可选择保留您的故障硬盘(处于保修期内)。该服务使得您能够控制和处理硬盘所存储的敏感数据和机密数据，并允许您自行决定故障硬盘的处置方式。这样能够进一步保障用户数据安全。五、成功案例5.1典型客户		中国船级社中国船级社青岛分社信息系统异构平台性的支持非常强，包括Windows系统、Unix系统、Linux系统以及各主流数据库，新一代爱数备份存储柜提供的异构平台的支持解决了这个问题，并保证数据的全面保护，使客户的业务有序高效展开，保证检验质量百尺竿头更进一步。详细信息：http://www.eisoo.com/cn/cases/docs/boat.php		沈阳财政局沈阳财政局数据信息中心的数据库种类和系统种类异构性非常强，包括SQLServer、Oracle、DB2、ExchangeServer数据库，Windows、Unix操作系统，通过部署新一代爱数备份存储柜实现异构平台的全面备份，同时软硬兼备的特性非常巧妙的切合了沈阳财政局的软硬件整体方案架构的需求。详细信息：http://www.eisoo.com/article/cases/20100926/489.html		江西省商务厅信息中心江西省商务厅的信息中心有大量数据库服务器，其应用包括SQLServer和DB2数据库及重要文件数据。客户对方案的要求包括：数据集中备份、系统灾难恢复、虚拟化备份、业务不间断。部署新一代爱数备份存储柜之后，充分利用新一代爱数备份存储柜作为一款领先的备份、容灾、存储一体化设备的优势，江西省商务厅信息中心实现了重要数据和系统的双重保护。详细信息：http://www.eisoo.com/article/cases/20100826/477.html		安徽省气象局安徽省气象局通过部署新一代爱数备份存储柜创新的备份容灾存储一体化解决方案，成功实现重要Windows服务器文件数据、Linux环境下Oracle双机数据库以及多台SQL数据库的容灾，使其信息系统建设得到了高质的实现，并基于D2D2R远程数据保护从容保障业务和服务体系的持续性。详细信息：http://www.eisoo.com/article/cases/20100825/448.html5.2其它典型客户	国务院办公厅	中央党校	福建省委	河南省委	大连理工大学	合肥工业大学	东北财经大学	沈阳音乐学院	昆明检察院	舟山检察院	云南滇红药业集团	南京同仁医院	江苏省扬州市政府	江苏省南通市政府	江苏省南通电信	江苏省交通厅	安徽巢湖骨科公司	攀枝花中心血站	奇正藏药	四川省人民检察院	昆明市检察院	广西农垦集团	云南省财政厅	陕西黄河集团	上海徐汇房管局	上海徐汇财政局	徐州财政	广西省公安厅	浙江省信息中心	夏新电子	江西省文化厅	贵州省文化厅	安徽省人民检察院	浙江省人民检察院	四川省司法厅	福建省公安厅交警总队	福建省人民政府机关事务管理局	浙江省广告监测中心	福建省气象局	甘肃省文化厅	内蒙古自治区文化厅	河南省进出口商品检验检疫局	福建省知识产权局	威海海事局	济南铁路局	北京市计生委	青海省工商行政管理局	陕西省电力公司	更多案例，敬请访问：www.eisoo.comWWW.EISOO.COM4/27