(大紀元配圖《九評》之九)
52	和林彪翻臉  1970～1971年    76～77歲
直到此次廬山會議，
同林彪這對搭檔，合作得頗為順利。文革四年，林彪為毛提供了軍隊支持，毛也最大限度的滿足了林彪的權力欲望。中共長期以來不準提拔老婆的規矩被打破，葉群同江青壹道進入政治局。毛甚至還容忍了對林彪也搞個人崇拜。人們手舞小紅書，先喊：“敬祝毛主席萬壽無疆，萬壽無疆”，再喊：“祝林副統帥身體健康，永遠健康！”
在廬山，毛忽然意識到，他給林彪的權力太大了，大得威脅到了自己。壹開頭是壹件似乎無傷大雅的小事，關於設國家主席的問題。毛不想當主席，因為當了就免不了出國訪問，免不了做許多禮儀上的雜事，都是他不想幹的。但是毛又不願意要林彪當。前國家主席劉少奇對他是壹場惡夢。毛要把這個職位幹脆取消。但是林彪要留著這個職位，自己起碼當個副主席，否則在政府裏他名不正，言不順，二號人物的身份體現不出來。他只是個國防部長，在總理周恩來之下。政治局五個常委中（毛、林、周、陳伯達、康生），另外三個都贊成林彪，要毛當主席，毛是孤零零壹票。三個常委都把林的利益置於毛的意誌之上，這陣勢本身就是林彪權力的驚人表現。
使毛更加氣惱的是，林在八月二十三日開幕大會上講話時，不經他同意就把設國家主席的意見向會議宣布。林講完話後，毛的大總管、中央警衛局局長汪東興慷慨激昂地發言支持林，說：“熱烈希望毛主席當國家主席，林副主席當國家副主席”。汪東興明知毛多次講過不設國家主席，可他還是反其意而行之。這樣壹個毛把生命都托付給他的人，居然把林的話看得比毛的重要。
汪東興這樣做有他的苦衷，要生存不能不討好林彪。他看到，同樣是毛的親信的羅瑞卿、楊成武，在得罪了林彪後的下場。而且這次在廬山，毛又準備為了林而犧牲另壹個他倚重的人：中共第七號人物張春橋。
五十三歲的張春橋是文革開始後，毛越級從上海提拔到最高層來的，看中他善於給毛的所作所為打上漂亮的意識形態包裝。讓人們以為毛搞文革真是為了什麽“理論”，什麽“主義”，張春橋功不可沒。
張戴眼鏡，不茍言笑，目光叫人莫測高深。林彪壹幫人給他起了個綽號叫“眼鏡蛇”。他跟林彪保持距離。愛在下屬中挑事的毛又曾對林說過，林年紀大了，張春橋可能來接班。林更視張為仇敵，不時把手下人收集的告張春橋狀的材料送給毛。這次在開幕大會上講話前，林告訴毛他想批張，毛點了頭。林講完話後，到會的人紛紛討張，要求對張“千刀萬剮”。
毛警覺到，林的權勢到了幾乎壹手遮天的程度。即使得到毛的歡心的人，要想不倒臺還得靠上林。毛不寒而栗。
他馬上著手改變這種狀況，在會上宣布不設國家主席，制止對張春橋的攻擊，停止討論林彪講話。毛把他從前的秘書、第五號人物陳伯達拋出來做替罪羊，軟禁後投入監獄。陳跟林彪靠得太緊，失去了毛的信任。
毛要林在中共高層“表壹個態”，說他受了陳伯達的騙。毛這是要林做檢討。林婉拒了。毛並不意外，他曾說：“林彪在我身邊待了幾十年，我對他的性格和做法很了解，他是不會寫檢查的，此人從來不做自我批評。”毛也從來沒有逼過他。現在毛感到不逼他不行了，可是林彪非常固執，不肯讓步。在長達四十年的合作之後，毛林搭檔開始散架。
這次廬山會議在九月六日不圓不滿地結束後，毛采取了連串步驟削減林的權力。他把林圈外的將領調來執掌北京的軍權，並插入軍委領導班子。毛的女友中跟林家沾邊的，被清出中南海。
毛並不希望跟林彪徹底決裂，新當權者多是林彪班子選拔的人。對林削權而不清洗，毛行事得格外小心。無窮無盡的謀畫、顧慮消耗了毛的大量精力。這年冬天，他得了肺炎，年屆七十七歲的毛突然老了，從此疾病纏身。
要削弱林的權勢，關鍵是要林當眾做檢討，林就是不做。林明白壹意孤行的結果是什麽。壹向孤獨的他如今更加沈默寡言，極少會客，也不談天，獨自在室內踱步，有時看點電影。他口授了壹封信給毛，意思是毛不能清洗他，文革的成果得靠他鞏固。在葉群的堅持下，這封信沒有發出。毛是不能容忍有人威脅他的。
林有條出路：逃往海外。毛從前的整肅對像在面臨刀俎之災時，逃亡的不乏其人：張國燾三十年代投向國民黨，王明五十年代避難蘇聯。林彪握有空軍，出走是不難的。最明顯的目的地是蘇聯，他在那裏前後住過四年，葉群能說點俄文，從前還有個情夫是位蘇聯軍官。但是林彪顯然對共產黨政權缺乏信心，他把蘇聯只定為後備之路，第壹選擇是英國殖民地香港。
林的計劃是先飛靠近香港的廣州，那裏的將領們對他絕對忠誠。跟這些人聯絡，踩熟這條路線，林仰仗兒子立果。壹九七○年十壹月，廬山會議毛林失和後不久，林立果就開始見廣州軍區、民航的人。他的好友時常來到廣州，創建秘密據點，搞小型武器、通訊設備、汽車，學駕直升飛機。林立果的哥兒們都對他很仗義，搞這壹系列活動，沒有人告密。
二十多歲的林立果在文革開始時是北京大學物理系學生。不像壹般高幹子弟，他對參加紅衛兵很不積極，只是在同學勸說下才勉強加入，但很快就離開了。他沒有狂熱，對打人、整人沒有興趣。他是個善良的人。他也是個花花公子，女朋友不少。爸爸媽媽視他為心頭肉，媽媽更是派人到全國各地“選美”，要給寶貝兒子挑個完美的妻子。最後林立果選中了壹位既美麗性感、又聰明有膽識的姑娘張寧。他同她壹起聽他熱愛的西洋搖滾音樂，對她說：“總有壹天，我會讓中國人知道世界上還有這麽好的音樂！”
聽西洋音樂只是林立果作為林彪兒子享有的無數特權之壹。他能看到進口的西方科技刊物，看得愛不釋手，對西方發達的科技十分傾心。他本人喜歡發明設計軍事設備，頗有些成果。最重要的，壹些只有林彪、葉群才有資格讀到的高層絕密文件，他也能夠看到，這使他信息廣泛，了解內情，思想難得的開放。
有了不受禁錮的頭腦，林立果看透了毛的暴政。壹九七壹年三月，他和三個朋友湊在壹起，把他們的思想傾瀉在紙上。他們這樣寫道中國的現狀：
——黨內長期鬥爭使文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言。
——農民生活缺吃少穿。
——青年知識分子上山下鄉，等於變相勞改。
——紅衛兵初期受騙被利用，已經發配充當炮灰，後期被壓制變成了替罪羔羊。
——機關幹部被精簡，上五七幹校等於變相失業。
——工人（特別是青年工人）工資凍結，等於變相受剝削。
這些話是《“五七壹工程”紀要》的壹部分，“五七壹”這個名字是林立果取的，因為它跟“武起義”同音，代表了他的願望，就是搞武裝政變，推翻毛的暴政。這幾個年輕人要跟毛政權對著幹，“用民富國強代替他‘國富’民窮”，要“使人民豐衣足食、安居樂業”。他們譴責毛為“中國歷史上最大的暴君”，行的是“法西斯主義”，“不僅挑動幹部鬥幹部、群眾鬥群眾，而且挑動軍隊鬥軍隊、黨員鬥黨員，是中國武鬥的最大倡導者”。“今天甜言蜜語拉的那些人，明天就加以莫須有的罪名置之死地；今天是他的座上客，明天就成了他的階下囚”。“他是壹個懷疑狂、虐待狂”，“把中國的國家機器變成壹種互相殘殺，互相傾軋的絞肉機”。
這些見解在當時的環境下真是鳳毛麟角，難能可貴。林立果還給毛取了個外號：“B-52”轟炸機，說毛肚子這麽大，裏面裝的都是壞主意，壹個主意就是壹顆炸彈，掉下來能炸死壹大片人。
林立果和朋友們討論了如何刺殺毛。立果是中國的克勞斯．馮．施道芬堡（Claus von Stauffenberg），壹九四四年企圖刺殺希特勒的德國軍官。但他和朋友們的主意都只是空想，如“利用特種手段如毒氣、細菌武器、轟炸……”，沒有跡象表明他們準備了這些武器。毛對武器的控制和部隊的調動，以及個人的保衛措施，都無懈可擊。另外，正如《“五七壹工程”紀要》所說，“群眾對B-52的個人迷信很深”。（具有諷刺意味的是，這在很大程度上是林立果的父親造成的。）結果，這幾個年輕人不敢把他們的計劃透露給掌管軍隊的林的親信，對其他朋友也絕口不提。林立果給了林彪和葉群壹份，他們似乎沒有給他出什麽主意，但也沒有提出非議。

