深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜。其间有一个十一二岁的少年，"
                   "项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力地刺去。那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。  这少年便是闰土。"
                   "我认识他时，也不过十多岁，离现在将有三十年了；那时我的父亲还在世，家景也好，我正是一个少爷。那一年，"
                   "我家是一件大祭祀的值年。这祭祀，说是三十多年才能轮到一回，所以很郑重。正月里供像，供品很多，祭器很讲究，"
                   "拜的人也很多，祭器也很要防偷去。我家只有一个忙月（我们这里给人做 工的分三种：整年给一定人家做工的叫长工；"
                   "按日给人做工的叫短工自己也种地只在过年过节以及收租时候来给一定的人家做工的称忙月），忙不过来，"
                   "他便对父亲说，可以叫他的儿子闰土来管祭器的。  我的父亲允许了；我也很高兴，因为我早听到闰土这名字，"
                   "而且知道他和我仿佛年纪，闰月生的，五行缺土，所以他的父亲叫他闰土。他是能装弶捉小鸟雀的。  "
                   "我于是日日盼望新 年，新年到，闰土也就到了。好容易到了年末，有一日，母亲告诉我，闰土来了，我便飞跑地去看。"
                   "他正在厨房里，紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽，颈上套一个明晃晃的银项圈，这可见他的父亲十分爱他，怕他死去，"
                   "所以在神佛面前许下愿心，用圈子将他套住了。他见人很怕羞，只是不怕我，没有旁人的时候，便和我说话，"
                   "于是不到半日，我们便熟识了。    我们那时候不知道谈些什么，只记得闰土很高兴，说是上城之后，见了许多没有"
                   "见过的东西。  第二日，我便要他捕鸟。他说：“这不能。须大雪下了才好，我们沙地上，下了雪，我扫出一块空地来，"
                   "用短棒支起一个大竹匾，撒下秕谷，看鸟雀来吃时，我远远地将缚在棒上的绳子只一拉，那鸟雀就罩在竹匾下了。"
                   "什么都有：稻鸡，角鸡，鹁鸪，蓝背……”  我于是又很盼望下雪。  闰土又对我说：“现在太冷，"
                   "你夏天到我们这里来。我们日里到海边捡贝壳去，红的绿的都有，鬼见怕也有，观音手也有。晚上我和爹管西瓜去，"
                   "你也去。”  “管贼吗？”  “不是。走路的人口渴了摘一个瓜吃，我们这里是不算偷的。要管的是獾猪，刺猬，猹。"
                   "月亮地下，你听，啦啦地响了，猹在咬瓜了。你便捏了胡叉，轻轻地走去……”  我那时并不知道这所谓猹的是怎么一"
                   "件东西——便是现在也不知道——只是无端地觉得状如小狗而很凶猛。  “它不咬人吗？”  “有胡叉呢。走到了，"
                   "看见猹了，你便刺。这畜生很伶俐，倒向你奔来，反从胯下窜了 。它的皮毛是油一般的滑……”  我素不知道天下"
                   "有这许多新鲜事：海边有如许五色的贝壳；西瓜有这样危险的经历，我先前单知道它在水果店里出卖罢了。  “我们"
                   "沙地里，潮汛要来的时候，就有许多跳鱼儿只是跳，都有青蛙似的两个脚……”    啊！闰土的心里有无穷无尽的稀奇"
                   "的事，都是我往常的一朋友所不知道的。闰土在海边时，他们都和我一样，只看见院子里高墙上的四角的天空。  "
                   "可惜正月过去了，闰土须回家里去。我急得大哭，他也躲到厨房里，哭着不肯出门，但终于被他父亲带走了。"
                   "他后来还托他的父亲带给我一包贝壳和几支很好看的鸟毛，我也曾送他56一两次东西，但从此没有64再见面。  "
                   "我在朦abcde胧中，眼前又展开一片海边碧绿的沙12456地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆！@##月。



		    太阳毫不留情的炙烤着大地和海洋，时间才进入六月，红洋市就迎来了高温。

    敖沐阳走上码头随意的打量周围，和他五年前离开家乡时一样，浑浊的海面上停靠着几十艘船，大多是筏子、舢板和小渔船，大船少见。

    这个小码头叫龙王渡，他在的村子名为龙头村，二者名字息息相关——相传在明清时期，曾经有龙在敖沐阳的家乡出现过。

    那条龙从深海九渊之下腾飞，在码头这里经过，留下了‘龙王渡’的名字。它后来上岸飞升，飞升前龙头所在的地方，就成了他们村子。

    敖沐阳刚在脑子里过了一遍从小听到大的传说故事，一艘挂着舷外机的小型铁皮船靠上了码头。

    船刚停下，船头上一个二十七八岁的黑脸膛青年喊了起来：“轮渡、轮渡，龙头村、石家村、前滩镇，有去的没有？要去的赶紧过来买票，开船不等人喽！”

    一支十来人组成的旅行队走了过去，有人问道：“船长，去前滩镇多少钱？”

    青年打量了他们一眼，闷声闷气的说道：“四十块一个。”

    又有人问道：“这么贵呀？那去王家村多少钱”

    “这还贵？瞎闹！去王家村一百块！”青年硬邦邦的留下一个报价，低下头开始收拾缆绳。

    游客们听出他语调中的应付之意，有人不满意了，说道：“别以为我们外地的就好骗，王家村属于前滩镇，隔着镇子没多远，怎么差这么多？”

    黑脸膛青年头也不抬的说道：“爱坐就坐，反正去前滩四十、去王家村一百。”

    他这话说的很冲，周围准备坐船的人表情难看起来。

    敖沐阳快步走了上去，笑嘻嘻的问道：“船哥，那去龙头村呢？”

    青年依然不抬头，不过态度好转起来，他说道：“龙头村便宜，只要二十块，还免费给介绍村里的渔家乐，绝对不坑人。”

    敖沐阳掏出二十块钱递给他，叹着气道：“这才几年，物价涨了这么多啊，我去京都的时候，记得还是五块钱一趟。”

    青年听了他的话抬起头，然后惊喜的叫了起来：“卧槽！羊子？他娘的是你？你、你这是啥时候回来的？”

    刚才青年一出现，敖沐阳就认了出来，这是他村里的好朋友，名叫敖富贵，两人从小光着腚玩大的。

    拍了拍哥们的肩膀，他微笑道：“刚回来，再过两天是那啥日子，我回来陪陪我爹娘。”

    听了他的话，敖富贵脸色一暗，他张张嘴又闭上，最后低声道：“那行，回来就好，你快上船，咱回家。”

    敖沐阳上了船，又有十几个人也跟着上来，他们都交了二十块钱渡船费，同样跟着前往龙头村。

    过了十多分钟再没人上船，外表长满铁锈的外挂机‘轰隆轰隆’的叫了起来，这艘看起来有年头的铁皮船开进了宽阔的海洋。

    等到敖富贵收完乘客的钱回来，敖沐阳奇怪的问道：“咱们村子隔着镇子没有多远，从地上走过去也就是半个小时的光景，你怎么少收一半的钱？”

    敖富贵抿了把鼻子憨厚一笑，说道：“你不知道羊子，这几年镇子上和村里都在搞渔家乐，咱们村也有好几家。省一半钱，大家就愿意坐船到咱们村，这样说不准有人就顺路在咱村渔家乐吃饭。”

    敖沐阳明白过来，说道：“你还是和以前一样好心肠。”

    龙王渡距离龙头村的码头大概是二十五公里，铁皮船的舷外机马力不足，速度很慢，能跑七八节就不错了，这段距离差不多需要一个半小时才能走完。

    二十五公里的距离不算远，如果从陆上走，那即使是骑电动车，一个小时就能轻松到达。

    可是他的家乡地势很不好，是中国少见的山海衔接地区，陆地上到处是高山峻岭，很多村子还没有通公路，要出行只能通过海上。

    看着岸上连绵的高山踪影，敖沐阳问道：“我在外面听说国家有个工程叫村村通，专门给农村修路，咱们村里还没有通路吗？”

    敖富贵叼着根香烟踹了船板一脚，他闷闷的说道：“没法修，政府说代价太大咱们又有船渡，一直没修。”

    听了这话，敖沐阳摇了摇头。

    他们确实可以船渡，可家家户户都是小船破船，从村子到码头就得一个半小时，更别说去城市了，谁家孩子出去上学或者有个头疼脑热想去医院就得折腾掉半条命。

    一边聊着天，他一边放眼往四周看去，附近浅海水域没什么船，只有一些小舢板飘荡在海面上。

    过了十几分钟，一艘通体刷着白漆的拖网渔船出现在了海面上，敖沐阳随意的说道：“这船不错，谁家的？”

    敖富贵看了一眼后面色一变，他恨恨的说道：“不错个屁，是王家村的船，你这一回来就碰上他们，真是晦气！”

    王家村和龙头村是邻村，两个村子之间就隔着一座湖泊。

    俗话说，远亲不如近邻，这话并不适用这两个村子。

    在敖沐阳的记忆里，两座村庄之间有世仇，而且跟他刚才想起的那个传说故事有关。

    据说，神龙飞升之前脑袋在地上碰了一下，还往土地的西边吐了口灵泉，泉水后来变成了一座湖泊，叫做龙涎湖。

    当时很多人看到了，好几个家族都赶了过来想住在这片沾着龙气的土地。

    大家都想住在这里，而土地太小住不下这么多户人家，于是家族之间展开了械斗来争夺。

    争到最后获胜的是敖沐阳的祖先，他们住在了龙头点过的土地上，其他家族则留在了龙涎湖的东侧，组建了一个叫做七姓村的村庄。

    经过几百年的发展融合，王家人力压其他六家成为了当地最大的一支，将村子改名为王家村。

    两个村子起初是争龙头村的土地，后来开始争龙涎湖里的渔获，再往后还争海洋里的渔获。

    就这样，斗争持续了几百年，最终变成了世仇。

    敖富贵阴沉着脸转动船舵想转向，但王家村的渔船是专门向着他来的。他的船太老太破旧，开来的渔船则是新式的拖网渔船，速度和灵活性差一大截，人家轻而易举逼近了上来。

    王家村的拖网渔船应该刚买没多久，船身涂抹的白色油漆铮明瓦亮，侧方船舷下面写着船名：屠土龙号！

    两艘船靠近，拖网渔船的船头上也站着一个青年，他靠近后大声喊道：“敖富贵，你个煞笔又搞私营运？真踏马大胆，找死啊……”

    青年开口便骂骂咧咧，敖沐阳看了他一眼后打断他的话说道：“王栋梁？嘴巴干净点吧，几年不见，你怎么越混越回去了？”

    这个名叫王栋梁的青年是他的中学同学，父亲是王家村的村主任，从小脾性顽劣。

    上学的时候他嫉妒敖沐阳成绩好、人缘好，经常去找麻烦，但只要没有太多帮手，每次都会被收拾的很惨。

    听到他的话，王栋梁一愣，他仔细打量了一番，皮笑肉不笑的说道：“哎哟哟，这是谁？一中的尖子生呀？好几年没见了，我还以为你死了呢。对了，你爹娘也好几年没见了，他们去哪里了？”

    这话说的非常难听，旁边的敖富贵脸色大变，伸手抄起船头的鱼叉吼了起来：“草泥马的X，孙子我干死你！”

    敖沐阳心里更怒，如果是面对面王栋梁敢说这话，他肯定动手打的他连亲娘都认不出来。

    但现在没法动手，对方的拖网渔船比他们的铁皮船高出一两米，且船上人数更多，愤怒于事无补。

    压住怒火，他摁住敖富贵的肩膀沉声道：“就当听狗叫，后面收拾他。”

    王栋梁见敖沐阳没有发火，似乎觉得没什么意思，回到驾驶舱亲自掌控船舵，懒洋洋的喊道：“都坐稳了，咱们走喽……”

    拖网渔船缓缓加速，贴着铁皮船离开，但就在他们船头靠近的瞬间，渔船的船头忽然微微转动撞在了铁皮船的船头上！

    铁皮船稳定性不好，被撞上后猛的抖动了一下，站在船头的敖沐阳没有站稳，身躯一个踉跄，脑袋正好撞在了旁边敖富贵举起的鱼叉上，额头登时被划破了个大口子！

    只感觉一阵剧痛，敖沐阳下意识的捂住头。但就在这时，渔船再次撞了铁皮船一下！

    这下铁皮船抖动的更厉害了，船上乘客被撞的东倒西歪，而敖沐阳额头疼痛没站稳，一下子掉入了海水中。

    落海后他并不慌张，海边长大的渔民孩子哪个不是从小精通水性？

    另外刚才站在他身边的敖富贵跟着跳了下来，伸手拉住他的胳膊想将他拉出水面。

    但就在这时候，敖沐阳视野中模模糊糊的出现了一道金光！

    这金光只有拇指肚大小，光芒柔和，好像萤火虫。它在海水中飞快游动，轨迹混乱，最终一下子撞在了敖富贵后背上。

    接着，让敖沐阳惊讶的事情发生了，这道金光竟然穿过了敖富贵的身体，保持极快的速度向他面前撞来，正好撞在了他的额头正中受伤的地方！

    就在他奇怪这金光是什么东西的时候，他的大脑忽然产生一阵触电般感觉，接着他惊恐的发现自己无法控制身体了。

    此外，更让他惊恐的是，他的身体感受不到浮力了，好像铁块一样沉入海底……
------------

2.水下

    如铁块入水，他一直下沉，敖富贵多年海上生活锻炼出来的膂力却硬是拉不住他！

    短暂的慌张之后，敖沐阳强迫自己冷静下来。

    下沉中他发现一个诡异的地方，那就是自己并没有感觉难受，先前他下沉时候慌张的张开嘴巴下意识想呼喊，海水冲入他口鼻中也没有呛到他，这更反常！

    但这些不是当前重点，当前最重要的是赶紧推开敖富贵，自己没事他却有事，水压已经将他压得双眼爆凸、缺少空气导致他脸色涨红发青。

    敖沐阳知道，敖富贵马上就要窒息没命了！

    当机立断，他拉开了敖富贵紧抓自己肩膀的手。

    这样，敖富贵急了，他奋力伸手想要抓住敖沐阳，可是对方下沉速度快，他的身体在浮力作用下已经无法再下潜，反而缓缓上升。

    一步赶不上十步撵不上，两人在水里的距离越来越大。

    没有潜水镜的帮助，单靠人的眼睛在水里看东西是很模糊的，很快敖富贵就看不清敖沐阳的身影了。

    一直在水里下沉，起初敖沐阳还恐慌，可是逐渐他发现自己在水里除了浮不起来，其他和陆地上差别不大，心情就放松下来。

    他不能用口鼻呼吸，可却不感觉憋气，似乎有空气从他各处皮肤渗入体内，吸收到的氧气比口鼻呼吸更多，让他精力旺盛。

    感觉到这点后，他下意识闭上眼睛去更仔细的感受，结果一个让他震惊的场景出现了：他感觉到自己胸腔里出现了一个小金球，光芒、颜色就像先前穿过敖富贵身体的那个黄色光球！

    小金球只有玻璃弹珠那么大，在他身体里安静的飘着，一道道水气从他全身各处进入小金球顶端，然后化作一道晶莹的细水流沿着顺时针在金球中转动。

    每转动一圈，细水流就会消失，再就出现一道新的细水流。

    这是什么？他满头雾水搞不清楚，不过毫无疑问的是，他的生命安全没问题。

    此地海水颇深，得有五十米的深度，下面的海水又冷又黑暗，这是阳光禁区，也是大多数生命的禁区。

    但敖沐阳一点不感觉冷，起初他的视野有些模糊，一路下沉后，海水越来越黑暗，他的视野反而越来越清晰。

    一直下沉，终于海底在望。

    相比汹涌的海面，海底安静又平淡。

    大片地壳岩石裸露在外，有些地方覆盖着细腻雪白的海沙，有些地方是灰黑的泥水。

    没有海藻，没有鱼群，广袤的海底像是陆地上的荒漠，带着亘古未变的苍凉，让人看了后分外震撼！

    一会之后，敖沐阳终于沉入海底，他的脚落到了石头上，就像在陆地上一样有正常重力。

    在这里海水似乎没有阻力，他行走几步，一切如常。

    这让他纳闷了，他快跑起来，依然是一切如常。

    后面他又跳了跳，等他跳起的时候，正常的浮力出现了，他重新浮在水里，四肢摆动、浮力出现……

    “卧槽！卧槽！卧槽！这真踏马的邪了门！”敖沐阳震惊的在心里连连爆粗口。

    浮起几米高后，他低头放眼俯瞰海底，其实这片海洋也不是完全没有生命，在一处石滩上有个龙虾群。

    虾群很小，只有两条大龙虾，有小半米长，剩下都是尚未长大的小虾。

    这些龙虾是一个品种，外表有坚硬外壳，上面是黑褐色和黄色相间的斑纹，颇为绚丽，头顶两条长须，如同京剧武生帽冠上的雉鸡翎，威风凛凛。

    敖沐阳一眼认出它们的身份，这是中华锦绣龙虾，一种自古以来就很珍贵的虾类，甚至在宋代前后被称为‘神虾’。

    看到这种罕见龙虾，他便游了过去仔细观赏，觉得这样在水中倒是真自在。

    敖沐阳这边自在，海上就乱套了。

    敖富贵窜出水面，王栋梁的船正要离开，他爬上自己的铁皮船，抓起鱼叉奋力甩了上去。

    ‘咣当’，鱼叉几乎擦着王栋梁的脑袋落在了渔船上。

    这把王栋梁吓了一跳，他叫道：“曹尼玛，敖富贵！你想谋杀？曹尼玛你想谋杀我啊？！”

    敖富贵带着哭腔吼道：“老子杀了你！老子一定杀了你！你害死羊子了！尼玛币！羊子掉到水里抽筋了，又碰上漩涡！他上不来了！”

    一边口不择言的吼叫，他一边赶紧在船里找潜水服和潜水镜。

    听了这话，原本蠢蠢欲动要下来揍敖富贵的几个船员赶紧停下脚步，出人命了？这可是大事！

    王栋梁不信，冷笑道：“这么巧啊？掉水里就腿抽筋了，他敖沐阳是大姑娘？而且还又碰上漩涡？哪里有漩涡？”

    敖富贵回头吼道：“你杀人了！我去找羊子！就是你杀人了，他上不来了，我亲眼看见的，羊子沉到水下了，完蛋了……”

    渔船上有船员心里惴惴不安：“梁哥，好像真的出事了。敖富贵个傻大个，他不会演戏。”

    船舱很乱，敖富贵没找到潜水衣找找到潜水镜，就胡乱戴上后赶紧跳入海里，一头扎进水中。

    渔船上，王栋梁惊疑不定的看着海面喃喃道：“踏马的，这怎么可能？”

    又过了几分钟，只有敖富贵几次浮出水面换气，他没有潜水装备帮助，根本潜不了多深。

    看着敖富贵这么玩命，而且敖沐阳几分钟了还没有浮出来，王栋梁终于也害怕了。

    他赶紧脱掉衣服说道：“还踏马看什么看？下去找人啊！”

    铁皮船上一众游客满脸生无可恋，一个姑娘委屈的说道：“我们是来旅游的啊亲，怎么碰上凶杀案了？而且你们能不能有点职业素养先把我们送上岸去，中途撂挑子算啥？能给差评吗？”

    “差评你麻辣隔壁！”王栋梁骂了一句跳入水中。

    下水之后，他们一行人彻底慌了。

    都没有深潜工具帮忙，他们和敖富贵一样潜不了很深，在有限深度的水中他们搜索过了，确实没发现敖沐阳！

    再一次浮出水面换气，炽热的阳光洒在身上，王栋梁一行却感觉不到暖和，反而觉得浑身发冷。

    一个半秃头的汉子惊慌道：“阿梁，咋办？人真的没了！”

    王栋梁混着苦涩的海水吞了口唾沫，心里比嘴巴里还苦涩，他说道：“还能咋办？继续找啊！”

    他没有退路、没有选择，深吸了口气后第一个又沉了下去……

    此时敖沐阳正要上浮，他在水下的视野远超其他人，一抬头就看到了努力下潜搜索的众人。

    看到这么多人潜入水里，敖沐阳立马知道怎么回事，自己太久没有浮出水面，这些人在找他呢。

    几个人分散的很开，敖沐阳靠近后轻易发现了王栋梁。

    自己此次落水全是王栋梁所致，加上先前对方辱骂自己和父母，新仇旧恨，敖沐阳决定让他爽一把。

    他从后面悄悄靠近，然后猛的伸手抓住了王栋梁双臂，同时停止游动，身体在重力控制下逐渐下潜。

    王栋梁惊恐回头，看到敖沐阳的面容。

    此时敖沐阳双眼紧闭但大嘴怒张，惨白的牙齿森然可怖，面无表情、如同浮尸。

    王栋梁吓尿了，他忘了自己在水里，张开嘴就惨叫：“咕咚咕咚！”
------------

3.老屋（求收藏求推荐票）

    敖沐阳徐徐睁开眼睛，看到王栋梁一张胖脸百般扭曲，也不知道是吓的还是被海水呛的。

    他死死的盯着王栋梁，对方疯狂抖动双腿来踩水，想要支撑住身体平衡获得力量从他双手束缚中挣扎出来。

    可在水中敖沐阳比在陆地还要有力气，全身皮肤都有氧气流入，线粒体疯狂运转，为他供应了大量能量。

    王栋梁挣扎不开，很快他憋不住气了，只见他脸蛋涨得通红、双眼血丝密布，一连串气泡‘咕嘟咕嘟’的从他口鼻中冒出来，他已经快要憋死了！

    一直等到他憋得翻白眼了，敖沐阳才冷哼一声放开他。

    这会王栋梁大脑缺氧几乎休克，虽然被束缚的双臂获得自由，却没有大脑控制无法摆动更无法游出水面。

    见此敖沐阳就双脚连环踩水，提着他跟提溜草鱼似的把他拖出水面。

    这时候有和王栋梁一个村的渔夫钻出水面换气，看到敖沐阳他跟看到鬼一样，先打了好几个寒颤才指着他叫道：“沃日，你你你你……”

    敖沐阳懒得跟他多说，他将几乎昏厥的王栋梁推过去，冷声道：“看好你们少主子，不知道你们怎么当奴才的，要不是我这傻货就淹死在下面了。”

    两个村子结怨已久，敖沐阳性情平和，可面对王家村的人依然生不出好脾气来。

    敖富贵浮出水面看到了敖沐阳，他大喜过望，一路游过来直接搂住他叫道：“啊啊啊，你没死啊羊子，你没死啊！”

    敖沐阳笑道：“我的水性你又不是不知道。”

    王家村的人将王栋梁拖上船，这会轮到他们着急了，赶紧压着王栋梁小腹往外吐水，他们都是老海民，知道自家船长这是溺水了。

    敖富贵发动铁皮船，一阵轰鸣声响起，敖富贵大笑道：“走喽！”

    渔船上王栋梁的大嘴变成了喷泉，不一会吐出好些水来，可是他却依然没有醒过来。

    半秃头的汉子赶紧说道：“哎呀不好，吐了水还醒不来，怕是需要人工呼吸啊。”

    一个满脸青春痘的青年踊跃道：“我来！”

    他舔舔嘴唇跪在王栋梁跟前，深吸一口气贴上嘴巴跟吹气球似的狠狠往里吹。

    王栋梁模模糊糊睁开眼睛，看到一张憋红的痘痘脸迎面而来，他挥手一巴掌叫道：“麻痹鬼啊！”

    青年委屈的捂着脸道：“是我啊梁哥，我是大军，我给你人工呼吸呢。”

    王栋梁勉强站起来，他吼道：“老子就是死也不用你人工呼吸！敖沐阳那狗崽子呢？”

    “他们走了，咋了？”

    王栋梁恨恨的跺了跺脚道：“他没死是不是？麻痹就是他淹的我！”

    其他人一听勃然大怒：“追，他们跑不远！”

    “龙头村的想惹事？搞他们！”

    “冷静冷静，这敖沐阳有点怪啊，咱们都看到了，他一直在水下呀，他能憋气那么久？”

    王栋梁回忆起了在水下被人支配的恐惧，他铁青着脸又跺了跺脚，道：“走，去干正事，去红洋码头找龙哥。”

    敖富贵怕王家村的人继续闹事，就将铁皮船的速度加到最快。

    他坐在船头问道：“羊子，你刚才咋个回事？怎么在水里憋了那么久？”

    敖沐阳也不知道怎么回事啊，他只好随机应变回答道：“哦，你知道我在京都干厨师，我认识一位老人，我给他做菜，他教我气功，说是能养生。不过能不能养生我不知道，憋气本事倒是增强很多。”

    敖富贵大为高兴，笑道：“啊呀，你这是俏黄蓉碰上洪七公，厨艺换功夫啊。”

    敖沐阳哭笑不得：“你看武侠电视看傻了？就算类比我也是郭靖。”

    “那郭靖，你在京都混了这些年，没带个黄蓉回来？”敖富贵接着问道。

    敖沐阳打了个哈哈：“休息休息，不说了。”

    京都姑娘多的很，他不是没碰到合适的，也不是姑娘们都眼高于顶不愿意跟他。

    可是自家人知道自家事，他一个没车没房没户口的渔村青年，拿什么去追求人家？追上人家，拿什么去养活人家？

    有些姑娘单纯善良，看他相貌帅气、体魄出众就说喜欢他，他却从不敢答应，她们不懂事，可他得懂呀。

    一个多小时的海上颠簸，铁皮船终于靠上了村里的小码头。

    敖富贵带游客去村里的渔家乐，敖沐阳自己回家。

    看着低矮的村屋，一股‘十五从军征、八十始得归’的心情怆然浮出他心里。

    离开家乡已经五年有余，可在他眼里家乡除了物价飞涨，其他变化不大。

    村子依山而建，位于山脚，东边是湖泊、面前是大海，依山傍水好风光，借山面海好风水，却就是发展不起来。

    其实龙头村的海洋环境很不错，村前的海相当深，轻易就可以发展起一个优良海港，但他们背后是高山，货物送上岸没法送出去，发展的路全被山和石头给堵死了。

    此时是中午，阳光毒辣，屋子外面没什么人。

    敖沐阳从村口码头一路到家，竟然没碰上一个熟人，他碰到了几个结伴玩耍的孩子，可是互相都不认识，甚至还有孩子以为他是游客呢。

    从村口往里不久是他家老宅，五六年没有收拾，老宅破败的不大像样。

    木质大门破破烂烂，门槛没了留了个大洞，不知道有什么经常进出，摩擦的门口倒是光亮。

    他拿出钥匙扭开锁，一推开大门，一阵响亮的犬吠声响起：“汪汪汪！汪汪汪！”

    听到狗叫声敖沐阳一愣，这是野狗鸠占鹊巢占了自己家？

    犬吠声迅速接近，一条毛色粗糙黯淡的大黄狗呲牙咧嘴跑了出来。

    看到大黄狗敖沐阳有些迟疑，这狗浑身黄毛，额头上却有一撮白毛，长得骨架颇大，因为缺少营养导致瘦骨嶙峋。

    大黄狗头顶的白毛让他想到了自己曾经养的一头小狗，就试探的喊道：“将军？！”

    对着他怒吼的大黄狗听到他这一声喊，咆哮声戛然而止。

    它仔细的打量着敖沐阳，又昂起头抽了抽鼻子，然后垂在屁股后的尾巴突然翘起摇晃，接着跟疯了一样扑了上去！

    敖沐阳下意识后退一步，大黄狗扑上来没有攻击他，只是用脑袋使劲磨蹭他的裤腿，围绕着他团团转，一边转一边呜咽。

    这下子敖沐阳就确定了，这就是自己当年养的那条小黄狗啊，它现在竟然长这么大了，甚至变成一条老狗了！

    渔村有养水猎犬的习惯，全球各地都这样，比如加拿大纽芬兰省的渔民培养出了拉布拉多犬和纽芬兰犬，葡萄牙阿尔加维地区渔民有水犬，爱尔兰有爱氏水猎犬等。

    龙头村当地也有一种独特的水猎犬，就是敖沐阳面前这种大黄狗，当地叫金短毛，因为它们毛色金黄且短细。

    敖沐阳家一直养水猎犬，训练娴熟之后可以帮忙拉网、帮忙抓水禽、帮忙潜水赶鱼等，本领高强。

    这条黄狗是家里老狗下的崽，敖沐阳那会上高三，就选了最强壮的一只留下并起名为‘将军’，其他的小狗送了人。

    同一年，老狗跟随他父母出海一起没有回来，敖沐阳绝望之下离开村子这个伤心地出去闯荡，养了不到一年的将军就被他送给了一个亲戚。

    没想到，他回到村庄之后见到的第一个生命不是哪个故人，而是一条等候他多年的老狗！
------------

4.莞香树下（求推荐求收藏）

    将军围着他兴奋的转圈子，敖沐阳伸手摸摸它脑袋，它享受的闭上眼睛，昂着头乖乖的任凭他抚摸。

    在它小时候的时候，敖沐阳经常这么做，有时候一边做作业一边给它挠痒痒。

    抚摸着老黄狗，他打量着老宅。

    从外面看屋子破败的厉害，里面其实还不错，就是院子里长了些杂草，倒是没什么垃圾，连狗屎都没有。

    院子正中是一棵绿乔木，得有接近三米高，长得枝叶繁茂、郁郁葱葱，其中叶子大的有巴掌长短，每当海风吹过，枝叶摩挲发出‘沙沙’声，还有香气弥漫。

    这是一棵莞香树，属于国家二级保护植物，说来也巧，这棵树也是他父母出事那年栽种的，几年来它和将军一样都没人管。

    “还不错。”敖沐阳满意的点点头，他还以为自己回家后看到的将是兔从狗窦入、雉从梁上飞，中庭生旅谷、井上生旅葵的场景呢。

    莞香树不光给院子添了几分清香，还添了活力和生机，他走过去拍了拍树干，将军亦步亦趋、紧紧跟随在后。

    他去屋子里又看了看，地上、家具上落满灰尘，潮气很严重，北面墙上甚至长了青苔，多数家具腐朽的没法用了。

    但屋子里没有野鸟也没有老鼠，显然将军镇守着宅子，将宅子保护的很好。

    看着快活的摇摆尾巴的将军，敖沐阳忍不住笑了起来，他使劲揉了揉将军的颈后毛，说道：“好小子，干得漂亮，来，我给你洗个澡。”

    院子里有水井，临海的村子不缺水，屋子里有水桶，敖沐阳找了绳子搓了搓感觉没问题，拴上水桶就扔下去打了一桶水上来。

    将军身上倒不是很脏，毕竟靠着海，估计经常下海。

    敖沐阳舀水洒在它身上，将军乖乖的坐在地上，粗粗的尾巴依然一个劲的摇晃，跟扫帚似的。

    见此他心里欢喜，将军真是条忠心乖巧的好狗，可惜没有人打理，多年来它野生野长、饥一顿饱一顿，导致它身体状态很差。

    在敖沐阳印象里，金短毛无病无灾能活十四五年，五六岁的年纪应该正是年富力强的时候，而将军已经露出老相来了。

    这让他心里有些难过，下意识就想怎么能给将军调理一下，让它变得健康强壮起来。

    他想的是药膳，因为这是他的拿手戏，可就在他心里出现这想法的时候，他感觉有东西从他胸腔金球中流出，顺着井水流在了将军身上。

    这种古怪的感觉让他心里一震，他闭上眼睛再度看到了小金球，然后发现小金球和他在海里时候不一样了。

    此时小金球里再度出现了一道细水流，不过不是顺时针旋转，而是逆时针旋转，从金球顶端开始转，转了一圈后化作水气从顶端冒出，最终通过他的手融入皮肤接触的水中……

    “卧槽！”这种诡异的事只能让敖沐阳爆粗口，他搞不懂这是怎么回事！

    不过好歹是理科生，知道做实验。

    他试验了几次后发现，只要自己有了强化将军的意识，或者想要使用金球中的能量，金球中就有细水流逆转散发出来。

    随着细水流流出来的次数多了，小金球会逐渐变小。

    敖沐阳挠挠下巴琢磨了一下，他觉得这东西像是电视小说里妖怪的内丹，可以吸收海洋中的能量，也可以将能量释放出来。

    做出这推理后他低头看将军，下意识就咧了咧嘴。

    将军有了变化，起初它的黄毛枯燥黯淡、毫无光泽，但现在光亮许多，阳光照耀更是光泽灿烂，如同染了一层金汁。

    另外将军双眼更是炯炯有神，黑的发亮，哪像之前灰蒙蒙的似乎要瞎掉似的。

    这时候又有人推开了门，他还没有反应过来，将军如同离弦之箭，四肢一蹬地‘嗖’的一下子窜了出去，张嘴吼叫声如雷：“汪呜汪呜！”

    推门进来的是敖富贵，将军的反应把他吓的几乎跳起来：“我靠将军是我，麻痹自己人！”

    将军早就认出来了，敖富贵家和敖沐阳家是邻居，所以两人关系那么好。

    叫了两声，将军又摇摆尾巴跑回敖沐阳身边，使劲贴着他，好像怕跟他再度分离似的。

    敖富贵挠挠头道：“卧槽羊子，你家这狗怎么回事？今天早上我看见它的时候还病恹恹的跟条老狗似的，怎么这会精神头这么足？”

    敖沐阳问道：“是吗？”

    敖富贵使劲点头道：“真的，将军我看着它长大的，我得研究研究。对了，那啥，你没吃午饭是吧？我带了些菜和酒，一起整口。”

    敖沐阳接过他手里的几个包，两个大包里一个是白花花的蚌肉，另一个里面是清理干净的小泥鳅，还有几个包里有蔬菜、油盐酱醋糖和料酒之类。

    见此他苦笑道：“你带些生货过来干啥？我家里没火。”

    敖富贵道：“没事，缺啥家伙什你跟我说，我家里都有，等着，我给你弄一套过来。”

    敖沐阳把厨房简单打扫了一下，垃圾不多，就是灰尘多，然后敖富贵提着锅碗瓢盆乃至煤气罐过来了。

    “这罐子你家的，我怕搁坏了就拿回家放着，里面刚加的气，你可了劲的造吧。”敖富贵笑道。

    试了试火，敖沐阳看看有蒜薹，就烧水煮蚌肉，切了葱姜蒜、小米椒和蒜薹。

    等到水沸了一轮，他把蚌肉拿出来冷水洗干净，挑了几块大的扔给将军，剩下的用滚油炒香葱姜蒜和辣椒，放入蒜薹提味，最后放蚌肉，大火猛造出锅。

    白色的蚌肉、红色的小米椒和绿油油的蒜薹，三色交汇，油光发亮。

    泥鳅个头小，他先简单腌制然后油炸，加上辣椒、葱姜蒜，再下锅一把敖富贵带来的梅干菜，一股香气顿时扑面而来。

    敖富贵又回去拿了啤酒、花生和毛豆，敖沐阳擦擦手道：“哟，你这家伙什齐全啊。”

    听了这话，大个青年嘿嘿一笑，道：“村里渔家乐啥没有？”

    敖沐阳道：“就是泥鳅有点小，蚌肉有点老。”

    敖富贵给他倒了杯啤酒，道：“得了，羊子，你当这还是五六年前啊？泥鳅、河蚌被捞的几乎绝种了，这些野生货还是因为我带了客户过去人家才给我的，有的吃就行了。”

    金黄色啤酒倒满杯子，天气炎热，很快杯壁外面挂上水滴。

    两人坐在莞香树荫下，放上一张小桌两个小凳，啤酒炒菜倒也是其乐无穷。

    敖富贵夹了一筷子蚌肉在嘴里，顿时竖起大拇指道：“草，好踏马手艺！嫩，真嫩真香！”

    敖沐阳道：“这没什么，你多吃饭少骂人，怎么开口闭口就是脏话？”

    敖富贵嘿嘿笑道：“我们没文化的粗人，就这样。”

    “少贫，来，富贵，走一个！”敖沐阳举起酒杯。

    “铛”，酒杯撞击发出清脆响声，金色的麦芽汁如波浪般荡漾，上面漂着的是两个青年分隔多年却不见生疏的情谊。
------------

5.出海

    PS：剧情逐步展开，求一下推荐票和收藏吧，如果大家喜欢，请收藏入书架中，如果大家尚有推荐票，请支持一下弹壳新书，拜谢！****

    下午时分，风起潮涌。

    习习海风吹过院子，吹得莞香树的枝叶摇晃摩挲，不断发出‘沙沙’的声音。

    将军兴奋的摇摆尾巴，大尾巴很快将地面尘土扫的干干净净。

    这是所有水猎犬的进化特色，它们都有一条强壮的大尾巴，当它们入水之后，尾巴就是船舵，可以协助它们游泳时改变方向。

    敖沐阳拨开盐水花生自己吃了一颗，把大的一颗给了将军，将军一歪头，伸出舌头轻巧的舔进嘴里，然后开心的蹦跳起来。

    见此，敖沐阳笑道：“吃货啊。”

    正狼吞虎咽的敖富贵含糊的说道：“是饿怕了。”

    敖沐阳道：“我走的时候不是将他送给我大伯了吗？还把家里的地免费给他种，只要他好好养将军。”

    敖富贵不屑道：“我呸，你大伯啥玩意儿你不知道？他们没把你这狗给宰了吃了算狗跑的快。其实你走了以后它就跑回来了，进不了门老是在外面哀嚎。”

    顿了顿，他继续说道：“我就把门槛给卸下来了，后来它一直住在你家里，不过没人喂它，它要么吃垃圾，要么吃我家剩饭剩菜，所以长得不好。”

    说到这里，他看看将军之后纳闷了：“不对，它长得这是很好呀，现在它跟以前变化可真大，可能是你回来了，它高兴了，这精神头起来了。”

    敖沐阳笑道：“应该是这样，天有三宝日月星，地有三宝水火风，人有三宝精气神，狗也是这样吧。”

    敖富贵嘿嘿笑道：“啥呀，狗有三宝狗宝狗鞭狗腰子！”

    将军不懂这些，继续开心的摇摆尾巴，等着敖沐阳继续喂它。

    敖沐阳知道将军这些年受苦了，他当时走的急，安排确实有欠妥当，于是后面他一口酒就给将军一筷子菜。

    敖富贵着急了，他护住梅干菜炒泥鳅道：“这么香的泥鳅你咋都喂狗？给我吃给我吃，卧槽羊子你做的菜真好吃。”

    泥鳅被他炸的外焦里嫩，梅干菜的咸香味完全浸入其中，搭配清冽的啤酒，再享受着轻柔海风，那真是给个神仙都不换。

    不过，近海污染的厉害，海风带着腥臭味，这让人感觉不适。

    喝着酒吃着菜，两人聊了一下午，一直聊到红霞满天。

    敖富贵七嘴八舌的将村子几年来的变化都给他说了听，谁家闺女出嫁、谁家小子娶媳妇、谁家老人去世、谁家添丁，都给他说的清清楚楚。

    傍晚，敖富贵喝的醉醺醺回去，他爸妈出海归来听说敖沐阳回家了，赶紧热情的过来看了看，还给他带了被褥暂用。

    谢过敖富贵父母，他带着将军上了街。

    这会街上热闹起来，天气凉爽，老人带着小凳子出门乘凉，孩子则在追逐打闹，出海的渔民们趁着天色还亮堂返回，小码头上船来船往。

    不断有人认出敖沐阳，跟他打起招呼。

    敖沐阳彬彬有礼的回应，将军昂起头、挺起胸膛跟在他身后，好像自己跟随的不是个普通青年，而是凯旋的名帅。

    到了小码头有狗跑过，看到将军它困惑的眨眨眼，上来贴着将军屁股闻了闻。

    狗的屁股后面有气味腺，这是它们互相辨认身份、性别、健康度等信息的依靠。

    将军皮毛有所改变，让大狗有些认不出它来，可是它的气味没变，大狗认出它后突然亮出獠牙去咬它。

    见此有人喊道：“羊子，快护住你家狗，你家这狗……”

    话说到半截戛然而止，只见将军利索跳起回头就是一口，足下生风、前爪力大，扑向大狗将它摁翻在地连啃两口。

    大狗吃亏，哀鸣着逃跑，将军得意的甩甩毛后吼道：“汪呜汪呜！”

    敖沐阳笑着问道：“咋了，二婶？”

    妇女悻悻道：“没啥，你这狗不会打架就会跑，平时老受欺负，我怕二亮家的狗咬了你家狗。”

    敖沐阳摸摸将军的头说道：“它不是不会打架，而是没有我在身边不敢打架。”

    码头的小舢板上下来渔民们，他过去看了看，收获很差，渔民们愁眉苦脸，有人吐着烟叹道：“马勒戈壁，连油钱也没赚出来。”

    溜达一圈，夜色降临。

    敖沐阳抬头看看灿烂的星空深吸了口气，还是家乡的夜色美，在京都或许霓虹亮丽，可绝对看不到如此灿烂的星河！

    他回家睡觉，将军趴在他脚下，睡的呼噜声滚滚，分外香甜。

    早上太阳升起，又是一个艳阳天。

    敖沐阳洗漱后出门，有村里人看到他说道：“羊子你回来有啥打算？在京都挣钱了吗？挣钱了你也得干活，不能坐吃山空呀。”

    听了这话，他笑道：“谢了叔，我有打算。”

    他去找敖富贵，跟着蹭了一碗白粥后说道：“给我你家的舢板子用用，我出海去瞅瞅。”

    敖富贵一抹嘴道：“舢板子有屁用？开铁皮子呀。”

    敖沐阳摇头道：“不用，我就先去海上逛逛，不下海。”

    渔存里家家户户有舢板船，这种船又叫三板船，原意是用三块木板制成，很小的木结构船，就是湖泊水地随处可见那种最简单的小木船。

    借到船他摇着木桨出海，将军立马窜上去，时时刻刻跟他在一起。

    敖沐阳出海的目标是昨天他发现的那几只锦绣龙虾，那可是名贵鱼获，卖出去够他在村里活一年！

    海上没有标志物，可是对于海里人来说，确定一个方位并不难，他们从小练出一手眼睛丈量距离的绝活。

    昨天敖沐阳看了看远处的海岸后就大概有数了，知道落水地的位置。

    摇船出海格外费劲，花费了一个多小时他才到达目的地。

    脱掉衣服，他跳入水中。

    这时候他内视金丹，发现随着水气从他全身各处皮肤流进来，金丹中的细水流诞生速度加快了，大概四五分钟就能转一圈。

    将军跟着跳下来往水里钻，敖沐阳将它提溜回去，拍拍船道：“看好了，看好船知道吗？”

    大黄狗眨眨眼，它在船头趴了下来，敖沐阳潜水后，它就扒拉着船板探头往下看，不时着急的叫一声。

    海面偶有浪涛，水下平静无波。

    敖沐阳俯瞰海底寻找石头滩，这里海底岩石上有道道划痕，好像是金刚狼的利爪在这里刮过，不过他知道这不是神秘力量所为，而是人类活动留下的痕迹。

    部分拖网渔船可以进行拖地捕捞，这种渔网下面有沉重锋利的铁爪，能撕碎海藻、撕裂海底岩石，对海洋破坏特别严重！

    视野如常，他很快找到了昨日的龙虾群。
------------

6.渔获码头

    龙虾群安静的待在水下，位置跟昨天他见到的时候几乎没有变化。

    这很正常，龙虾在水下虽然有较强的活动能力，可是在五六十米的深水处，它们的活动能力就很差了。

    锦绣龙虾一般生活在浅水处，最深不过十米，这种深度水温较高，它们活性较强。到了五六十米的水深，水温就很低了，它们的活性就变差很多。

    据敖沐阳所知，锦绣龙虾发现的最深处是一百五十米左右，但在二十米以下的海洋中已经是很罕见。

    这些龙虾来到如此深的水域生存，导致活力下降、食物减少，之所以来吃这个苦头，显然是被人类给逼的。

    浅海区的渔获被渔民们日夜捕捞已经枯竭，锦绣龙虾族群必然是为了避难才跑来这么远。

    敖沐阳潜了下去，随手拿起一条大龙虾看了看。

    大龙虾很有攻击性，双螯如老虎钳，但那说的是澳洲龙虾和缅因龙虾等，锦绣龙虾没有这种强悍的装备，攻击力锐减，而且这里水温低，它们活性差，攻击性更差，被人抓到后只能束手就擒。

    这是一条年龄很大的龙虾了，头顶长须有七十公分长，体长有四十公分，重量大约有四五斤，估计年龄得有四五十岁。

    锦绣龙虾到了二十厘米后，大概一年就能长一厘米，长到五六十岁就停止生长，到了这时候，它们生命差不多到头了。

    两条大龙虾已经没有多少年头好活了，敖沐阳觉得不如帮助自己去好好生活，至于虾群里剩下那些小号龙虾，他决定放过它们。

    海里人都知道不能竭泽而渔的道理，可近些年经济发展太快，人们被金钱冲昏了头脑，只顾往自己腰包里搂钱，严重破坏了海洋生态。

    用随身携带的皮筋将两条大龙虾的触角给捆住，它们触角太长了，好像头上插着两根九节鞭，得好好保护，一旦破损，价格大降！

    他不白白绑走两个大龙虾，想了想，他伸手放在一个小号龙虾身上，然后逆转金丹，将一些水气传给了它。

    以此类推，总共二十五只小号龙虾，都得了一点水气。

    这算是以物易物，他带走大龙虾，让虾子虾孙们拥有更强的生命力。

    双手各拎着一只大龙虾，靠双腿摆动的力量浮出水面，敖沐阳刚冒头，船上垂头往下看的将军大喜，立马跳下水欢欣鼓舞的绕着他转圈，一边转一边拿舌头舔他脸。

    敖沐阳脸上痒痒忍不住大笑：“行了行了，知道你开心，快回去，上船，咱们去换好吃的。”

    船上有他准备的泡沫箱，他在里面放了几个结冰的矿泉水瓶，这样将大龙虾放进去，可以保住它们正常生存。

    可怜将军是一条孤陋寡闻的金短毛，它头一次看到这么大的龙虾，好奇的用爪子去拨弄着玩。

    别看大龙虾在海底老实的跟地瓜似的，到了海面上被阳光一照，体温升高，活力立马来了。

    将军一掺和，它们立马昂起头摆出战斗架势，虽然没有澳洲和北美远亲们那样拥有强悍大螯，可好歹也是身披重甲的猛将，战斗架势足够凶悍!

    敖沐阳盖上泡沫箱的盖子，撑着舢板在海面上漂。

    半个小时后，他看到一艘渔船往红洋方向开，就站起来举着衣服摇晃。

    这是海上的简易旗语，意思是需要得到渔船的帮忙。

    老话说，欺山莫欺水，人的力量对于海洋来说太渺小了，要想在海上活下去，人就必须团结起来。

    所以，渔民们之间有个不约成俗的规矩，海上有人求救，那只要碰上就得不计报酬的帮忙。

    渔船靠近，有人问道：“哪个村的？干啥？”

    敖沐阳道：“我是龙头村的，你们去红洋？能不能拉我一程？我给一百块钱。”

    船上人招招手道：“行，我老表你们村的，给你个便宜价，一百块上来吧。”

    敖沐阳带着将军爬上船，将舢板绑在船后，他暗暗咋舌，以前拖舢板去一趟红洋也就是二三十块，现在一百块竟然都是友情价了。

    一段时间后，昨天刚刚离开的红洋码头再度出现在他眼前。

    这次他们不是去航运码头，而是去了渔获码头。

    红洋拥有中国最顶级的优良港口之一，也是中国顶级海洋发达城市之一。

    在开海时期，每天都有大量海鲜从这里送SH岸，然后通过陆运、海运和空运送往各大城市，再送进千家万户！

    此时上午时分，渔获码头后面长长的街道变成市场，街道两旁全是摆摊的海鲜贩子，蛤蜊、扇贝、生蚝、螃蟹、鲳鱼、黄花鱼、紫菜等等，各种各样时令海鲜应有尽有。

    大龙虾也有，不过少见，价格很高，一斤以内的是每斤两百块，一斤到两斤的卖每斤五百块，两斤到三斤就是每斤上千块。

    三斤以上的价格，敖沐阳没查到，因为市场上罕见三斤以上的大龙虾，有也没报价。

    卖龙虾的地方比较集中，和海参鲍鱼的摊子在一起，一些酒店机关的食材采购人员经常出没，这才是真正的顾客。

    敖沐阳扛着泡沫箱、带着将军去了龙虾市场，他正走着，有人忽然用一只扇贝壳砸他。

    他扭头一看，看到一个满脸青春痘的青年在对他嘻嘻笑：“喂，你是龙头村的崽子是吧？哈哈，还认得爷爷我不？”

    敖沐阳看他眼熟，好像昨天在王栋梁身边见过。

    于是他微笑道：“对，我是龙头村的，我当然认得你，你是王家村的对吧？”

    青年得意点头：“算你有点眼力劲。”

    敖沐阳道：“痘哥谬赞，像痘哥这样鼎鼎大名的人，没眼力劲的人也能认出来，您这张脸太有特色了。”

    听了他的话青年一愣，道：“你叫我啥？”

    敖沐阳没回答，继续道：“痘哥你在这里干嘛？哟，你也卖大龙虾？”

    青年不傻，自然能听出他口中的挖苦之意，顿时勃然大怒：“尼玛币你叫我啥？你找死是吧？”

    敖沐阳可怜的看着他道：“唉，痘哥你的耳聋毛病还没治好？我在京都认识一位老军医，专治梅毒淋病艾滋病还有耳聋，要不要介绍给你？”

    旁边的顾客、摊贩听了两人斗嘴顿时大乐，现场响起哄堂大笑。

    青年气的抓狂，拎起剔鱼刀要去收拾敖沐阳。

    将军感觉到了他的敌意，立马跳了出来，只见它全身金毛炸起，瞪眼咆哮：“汪呜汪呜！”

    就在这时候，一个胖乎乎的中年人走过来问道：“谁家的狗？喂，这龙虾怎么卖的？”
------------

7.虾对虾

    敖沐阳吹了声口哨，将军收起炸开的毛跑回来，临走前还瞪了痘痘脸青年一眼，眼神中的警告意味很明显。

    “好狗！”旁边立马有人喝彩。

    敖沐阳也发现将军是好狗，不知道是不是内丹的缘故，它出奇的听话、有灵性，卖相也越来越好，今天就比昨天看起来更精神。

    顾客上门，痘痘脸顾不上跟敖沐阳斗气，他赶忙笑道：“哟，宋老板，你亲自来市场了？来买龙虾？你瞅瞅、你瞅瞅，都是刚从深海捞上来的好虾，个头怎么样，够大吧？”

    胖胖的宋老板咂咂嘴道：“个头还行，不过这锦绣龙虾你跟我说从深海捞的？是你们自己养的吧？”

    痘痘脸笑道：“开玩笑了宋老板，你是行家，你当然知道这玩意儿人工可养不了，所以才这么贵。”

    他摊子上龙虾不少，多是澳洲龙虾、美国缅因龙虾之类，锦绣龙虾仅有三两只，像神像一样供在最高处。

    宋老板背着手打量锦绣龙虾，最终他摇头道：“太小了。”

    痘痘脸搓搓手道：“宋老板要大货？那好，我就把镇店之宝拿出来了！”

    他回头招呼一声，有人从彩钢瓦房里小心翼翼抬出一个鱼缸，里面趴着一条三十多公分的大锦绣龙虾。

    见此，周围的鱼贩子顿时讨论起来：

    “哟呵，小王这里还有这好货？”

    “麻痹这可真是镇店之宝，今年还没碰上这样个头的锦绣虾吧？”

    “多少钱？这虾可以啊，报个价老板！”

    顿时有好几个在寻找龙虾的顾客围了上来，询价的声音络绎不绝。

    宋老板眼睛一亮，道：“这虾多少钱？”

    痘痘脸青年竖起一根手指道：“不多不少，一万块！”

    听了这报价，闻讯而来的人纷纷倒吸凉气：

    “一万块？麻痹杀人啊。”

    “你去抢钱得了，这龙虾能卖一万块？”

    宋老板也摇头：“价格太虚了，去年我还买了一只差不多块头的，才五千块。”

    面对七嘴八舌的质疑，痘痘脸青年老神在在：“对，宋老板，您也说了，五千块是去年的报价，今年可不是这价了。”

    看着众人，他继续说道：“我卖一万块这是便宜的，你们都看新闻了吧？闽南有人逮了个七斤的虾可是卖了六十万！”

    立马有人冷笑道：“不说人家那虾是前所未有的大，就说人家那虾的背壳斑纹，那是锦绣龙虾从没有出现过的彩色星河，百万挑一，你这就是普通龙虾好吗？”

    随着争论，吸引来的顾客更多了。

    看到这么些人对龙虾感兴趣，敖沐阳也来了精神，他问一个戴着金链子、围着爱马仕腰带的中年人道：“老板，您要买大龙虾吗？”

    得意洋洋的痘痘脸青年听到了他的话顿时大笑起来，他说道：“这里的老板都要买大龙虾，咋了，你有？哦，对，你们龙头村盛产大龙虾，去年龙头村水田里的大龙虾可是在市场上出过名的。”

    听了他的话，周围有人笑了起来。

    这是一件丑事，敖富贵昨天还给敖沐阳说过。

    龙虾分大龙虾和小龙虾，二者名字相近，但就像大黄花鱼和小黄花鱼一样，它们不是一个物种，小龙虾再怎么长也成不了大龙虾，正如小黄花鱼再怎么长也成不了大黄花鱼。

    不过同样跟大小黄花鱼外貌相似这个特点一样，大小龙虾的样子也是差不多，不懂行的人还真认不清它们的区别。

    于是有些人就起了坏心思，他们从水田养小龙虾然后挑选其中个头大的，按照大龙虾的幼崽为名来卖，毕竟小龙虾旺季一斤才十几块钱，大龙虾怎么着也能卖七八十块以上。

    最终这买卖被人识破然后举报了，龙头村有几个人被工商局当场逮住。

    其实真正主导这买卖的是王家村和一些大贩子，可人家有权有势有关系，就从这件事里摘了出来，龙头村几个渔民倒霉成了替罪羊。

    无论怎么说，这件事上龙头村的人理亏，敖沐阳不跟痘痘脸去斗嘴，他问爱马仕中年道：“老板，您要多大的虾？”

    痘痘脸青年刚才斗嘴的时候落了下风，心里一直不忿，这会看到敖沐阳不回嘴，以为他心虚了，就想趁机打落水狗。

    他指着敖沐阳大义凛然的说道：“卧槽，龙头村的，我跟你说别想在老子面前乱来，带上你的小龙虾滚蛋！”

    敖沐阳斜睨他一眼道：“谁说我这里是小龙虾？我有大龙虾，比你的还大。”

    他这话说的有点软弱，痘痘脸青年才不信他的话。

    昨天他在船上，通过王栋梁知道了敖沐阳刚从外地回来，知道了他现在没有船也没有渔具，所以他敢打包票敖沐阳不可能捕捞到如今近海极为罕见的大龙虾。

    于是，听了敖沐阳的话他狰狞一笑，道：“马勒戈壁，死鸭子嘴硬啊，你有大龙虾我把我这里的大龙虾给你……”

    他的话音一落，敖沐阳懒得多说，直接掀开了泡沫箱的盖子。

    两条四十多公分长短的大龙虾露出在众人面前，龙虾甲壳色彩斑斓，两条长须还在有力的甩动，一看就是活力十足！

    这两只龙虾一出现，街道上就跟卡车轮胎漏气似的，啧啧吸气声那叫一个响亮。

    有人不敢相信，当场搓了搓眼睛：“我娘咧，不是花了眼吧？半米中华大龙虾？我出海二十年也没碰到过啊！”

    短暂的发愣之后，市场沸腾了。

    本来围着痘痘脸青年的人纷纷围到了敖沐阳身边不断发问：

    “这虾哪里来的？什么价？”

    “我要了，左边这只我要了，多少钱？”

    “麻痹能进水族馆了这玩意儿，真稀罕，拍个照发朋友圈。”

    敖沐阳没有理睬报价，他让将军看住龙虾，自己走到痘痘脸青年面前开始捞龙虾。

    痘痘脸青年怒了，吼道：“曹尼玛，干啥……”

    敖沐阳最恨人家辱骂自己父母，他挥拳捶了上去，厉声道：“嘴巴干净点，还有都是男人，一口唾沫一个钉，你刚才不是说了吗？你的大龙虾都是我的！”

    痘痘脸青年被捶的倒退两步惨叫一声，他的同伴立马围了上来，虎视眈眈。

    敖沐阳毫无所惧：“怎么？耍赖呀？你爹娘没教过你们做生意最讲究诚信，你们不要诚信了？！”
------------

8.小日子

    看热闹的不嫌事大，而且同行是冤家，看到痘痘脸吃瘪，其他摊贩顿时来了劲：

    “就是，我可是听到了啊小王，你刚才说人家拿出大龙虾你把自己的也给人家。”

    “诚信呀小王，咱们干海鲜买卖的不就靠个诚信吗？”

    “小王，这会待在这里的可都是老板们，你真要耍无赖呀？”

    痘痘脸着急了，脸上的青春痘涨得通红：“卧槽，我刚才就是开个玩笑。敖兄弟，我就是开玩笑……”

    敖沐阳硬邦邦的说道：“商场无玩笑，你自己看着办吧。”

    痘痘脸先护住大龙虾，然后干巴巴的说道：“敖兄弟，有话好说、有话好说，咱们就是开玩笑嘛，哈哈，兄弟之间开个玩笑嘛。”

    “嗯，也是，兄弟之间开个玩笑无伤大雅。”敖沐阳淡淡的点点头，然后他撕了个袋子，伸手去前面的鱼缸里抓了一些小龙虾扔进去。

    痘痘脸先是高兴然后着急了：“你干嘛？”

    敖沐阳斜睨着他道：“兄弟吃你点小龙虾不行？咱们可是兄弟呀。”

    痘痘脸像被捏住了七寸的蛇，他苦笑道：“行行行，你拿回去吃吧，咱家小龙虾都是野生的，没用过农药，肉嫩味美——行了吧，你得抓多少？”

    敖沐阳不理睬他，足足装了一袋子才罢手。

    痘痘脸无话可说，只能自吞苦果，一袋子小龙虾没多少钱，毕竟是出产小龙虾的旺季，总比真让人拿走大龙虾要好。

    收拾起小龙虾，敖沐阳开始卖大龙虾。

    码头市场上很久没有见过这样个头的大虾了，看热闹的人围了里三层外三层，七嘴八舌、熙熙攘攘。

    敖沐阳定价就是一万块一条：“我这价格可不算过分，你们上档次的饭店买回去，一条龙虾能做一个龙虾宴，这至少得四五万！”

    爱马仕男人从提包里拿出一沓钱递给他：“行，这条给我，你数数。”

    敖沐阳先前注意到了，爱马仕一路走来不断有商贩跟他打招呼叫他‘陆总’，他由此判断出人家是码头市场的老主顾，不会在钱上乱来。

    于是他痛快的收下钱道：“陆总你客气了，数什么数？你能是在钱上短斤少两的人？”

    爱马仕男人大笑：“哈哈，你小子会说话。”

    另一条大龙虾也很快卖掉，两万块迅速入账。

    收了钱他就走人，毕竟他惹了王家村的人，自己势单力薄，对方真要算后账他不占优势。

    将军叼起大泡沫箱，一路拖拉跟在后面。

    敖沐阳将箱子拿下，笑道：“不要了。”

    将军倔强的继续叼起泡沫箱，走的绊绊磕磕不顺畅也不肯丢掉。

    一个商贩道：“真是个好狗，卖不卖？我给你两千块？”

    敖沐阳坚定摇头：“这是非卖品！”

    留着泡沫箱也有用，他用清水洗干净后去买生活用品，正好可以拿着泡沫箱装东西。

    洗漱用品、床上用品、简单的家具家电，钱这东西并不经花，很快一万块就砸了出去。

    经过一家宠物店的时候，敖沐阳进去买了狗粮、磨牙棒和羊奶粉，在京都的时候他接触过很多养宠物的人，知道好的狗粮对狗来说多重要。

    羊奶粉是给将军补充营养的，它瘦的皮包骨头，光靠狗粮可不够。

    将军嗅到了狗粮和羊奶粉的香气，眼睛顿时瞪得老大。

    敖沐阳笑着给了它一根磨牙棒，这是牛骨头烤干做成的，结果将军两个爪子抱着‘咔咔’啃，几口将一根磨牙棒给咬碎吃掉了！

    见此，敖沐阳当机立断，赶紧退掉了剩下的磨牙棒全换成了狗粮。

    带上家具家电和生活用品，他找到敖富贵的铁皮船一气给装了上去，道：“走，回家，我就不给你船钱了。”

    敖富贵大笑道：“草，咱弟兄说啥钱？”

    铁皮船靠岸，敖富贵帮他往家里扛家具家电，路上他一脸纳闷：“怎么买了两台电视？嚯，够大的。”

    敖沐阳道：“42寸的是我的，49寸那个给你家。”

    敖富贵愣住了：“卧槽，不行不行，你开玩笑吧？”

    敖沐阳道：“别废话了，你家那老电视该换了。对了，你自己抬，然后弄点啤酒，我搞个下酒菜，晚上继续喝。”

    “好嘞！”一听能喝酒，敖富贵顿时来了劲。

    王家村出产的小龙虾确实不错，说是野生的就扯淡了。

    虽然小龙虾是入侵物种，虽然它们确实以野生起家，可它们是入侵物种之耻，要不是可以人工养殖，早被吃的灭绝了。

    这些小龙虾皮壳光亮、坚硬，肉质厚实，敖沐阳用刷子刷了两遍，猛地听见将军‘嗷呜’一声惨叫。

    他急忙回头，看到将军双眼饱含泪花，两边嘴皮各挂了一个小龙虾……

    收拾好小龙虾，他放了花生油下锅快炒，等到小龙虾皮色稍微泛红他就放入葱姜、蒜、香叶、桂皮、花椒、茴香等各种大料快速翻炒。

    炒出香味后他加了点白酒，酒是好酒，纯粮食酒，入锅酒味淡而持久。

    接着放入碾碎的冰糖粉继续翻炒，火候合适了，加老抽翻炒，加生抽翻炒，加啤酒再翻炒。

    翻炒一通，最终小火开始煮。

    这时候另一个炒锅开工，他用香油打底，加葱姜蒜后再加孜然，翻炒后再加花椒粉，不断翻炒，不断加料。

    二十分钟后，他将炒锅里的油料倒入旁边炖锅里，小火又焖了几分钟这才关火。

    旁边的敖富贵眼睛都直了：“卧槽羊子，麻辣个小龙虾至于这么费劲？”

    敖沐阳将碧绿才香菜碎撒进去，他倒出小龙虾笑道：“尝尝再说。”

    依然在莞香树下，依然是一张小桌，两人又开始享受着海风小酌。

    将军馋坏了，舌头一个劲的在嘴巴上舔来舔去。

    敖沐阳冲了羊奶粉，抓了两大把狗粮进去递给将军，将军跟冲锋似的，迅速将盆子舔的干干净净，然后继续去垂涎的看着小龙虾。

    敖富贵嘴里叼着一个小龙虾护住盆子，含糊说道：“你可别浪费啊，这东西别喂狗，太他娘好吃啦！”

    他先把小龙虾外壳的油汁吸的干干净净，然后才剥壳露出雪白饱满的虾肉。

    虾肉入嘴，他叹道：“真好吃，你这手艺不是白给的！”

    敖沐阳笑道：“我教教你，很简单的，其实饭店的菜好吃，不是全靠调味料，重要的是火候跟搭配。”

    敖富贵连连摇头：“草，我不学，真好吃，狗日的真好吃……”

    “好吃就老老实实吃，别说脏话了行吗？”

    “狗日的不说脏话怎么能显示出好吃来？这小日子，贼爽！”

    敖沐阳无奈了。
------------

9.摇船

    卖掉大龙虾后，敖沐阳在家闲了两天。

    到了周末早晨，他下了个面条、切了个咸菜丝，洒上用小龙虾头熬制的酱汤，再剁点小米椒进去，这就是一顿早饭。

    敖富贵掐点跑来，一边扒拉面条一边竖大拇指：“你的咸菜哪里来的？也忒好吃！”

    “从你家咸菜缸里捞的。”敖沐阳翻了个白眼。

    敖富贵立马叫道：“不可能，我家咸菜哪有这么鲜？”

    敖沐阳继续翻白眼：“上次咱们吃的小龙虾不是没脑袋吗？脑袋都让我拿下来熬酱汤了，你喜欢待会给你一碗。”

    敖富贵大笑：“这咋好意思？用哪个碗？我手里这个行不？”

    “你妈……你妈真养了个好儿子！你手里这是个菜盆子不是饭碗！”敖沐阳被逼的差点爆粗口。

    开着玩笑吃了早饭，敖富贵继续去跑船，问他去不去市里。

    敖沐阳摇头，等敖富贵走了，他收拾了纸钱香烛和水果祭品上了山。

    周边地区山脉连绵，龙头村背靠的山叫大龙山，村里的祖坟就在山背面。

    世世代代以来，祖坟里已经有了几千座坟墓，敖沐阳不用费劲，轻车熟路的找到了父母的坟墓所在地。

    因为父母葬身于海上，按照祖上规定就做了个衣冠冢，两个墓并作一起。

    他这次回来要给父母立碑，这是大事，所以才不惜辞掉工作返回老家。

    放上贡品、点上香烛，敖沐阳搂着将军坐在地上喃喃自语了一会，将过去几年的事挑着说了一些。

    祭奠过父母，他带着将军回家。

    将军看出他情绪低沉，一路上夹着尾巴低着头，耷拉耳朵拉着脸，狗脸表情看起来比他还沉重。

    这样敖沐阳倒是被逗笑了，见他笑了，将军立马也欢快起来，粗长的尾巴又摇摆起来。

    回到家，敖沐阳正好看到敖富贵的父亲敖千茂汗流浃背的推着农车回来。

    他递给敖千茂一根冰棍，道：“老叔，我想修修屋子，该找谁呀？”

    敖千茂嚼着冰棍道：“羊子，叔说句直白话，你这鸡毛屋子还修啥修？推倒重建算啦！”

    敖沐阳回头看屋子，这是他们家的祖宅，还是他爷爷结婚时候盖起来的，是当时常见的海草房。

    海草房是当地一种独特建筑，外地人没法想象，这屋子的屋顶不是砖瓦茅草而是海带。当然和人们平时吃的海带有所区别，具体应该属于一种海带草。

    从古代起，当地的海里人就发现这种海带草隔热性好、防雨防风，于是就用来披苫屋顶。

    不过海带草的效果比起砖瓦还是差不少，所以房顶SH带草苫得极厚，为防风揭，还常用旧渔网罩起来。

    完工的海草房住起来很舒服，不管外界烈日炎炎还是寒风呼啸，海带草层隔热隔寒，冬暖夏凉。

    而且海带草抗风能力很强，即使遭遇暴风雨袭击，依然不透一滴水、不漏一缕风。

    看着已经早就被潮流扔到身后不知多远的老房，他笑了笑道：“不急着重建，先把屋顶置换一下。”

    敖千茂道：“那成，这样也不用找外人了，我给你喊几个叔伯弄点海带草收拾收拾就行了，你到时候准备点烟酒。”

    敖沐阳笑道：“好，那就麻烦叔。”

    “说马币的外人话。”敖千茂跟儿子一样，满口脏话。

    这不能怪他们没素质，这是渔民们的一个习惯，因为海上生活真的很累很枯燥，骂人和说脏话也是一种发泄方式。

    下午没什么事，敖沐阳决定再出海去瞧瞧。

    敖富贵家的小舢板平时不用，暂时成了他的座驾。

    摇晃着小舢板、载着将军，带着鱼竿和一些钓鱼配件，他慢慢悠悠的出了海。

    小码头上有村里人，见此就打招呼：“小洋，你是回村里度假的啊？小日子挺快活。”

    敖沐阳吃了口雪糕后笑道：“享受生活嘛，婶子，没必要太玩命，生死有命富贵在天，享受当下。”

    妇女摇头道：“婶子可没时间享受当下，婶子的当下就是你那弟弟，他上大学呢，学费生活费，以后还要在城里买房，我得使劲挣，累点苦点没办法。”

    虽然说着‘累点苦点’，实际上她的语气一点不沉重，反而有种骄傲。

    渔村出个大学生不容易，渔民们也懂知识改变命运的道理，他们靠海洋没法发家致富，只能把希望放在上学的孩子身上。

    有人酸溜溜的说道：“花嫂子，南仔上了大学也不能光念书，那千耀家的秀才就念书念傻了……”

    妇女一听这话怒了：“我家南仔跟秀才能一样……”

    后面就是吵吵了，敖沐阳笑着摇动船桨，中午阳光正烈，小舢板逆着波浪驶向海里。

    周围没船的时候，他就进入水里转一圈，在水里的时候金丹凝练水气速度更快，而且他的视野可以透过海水看出很远，直接能看到海底的情况。

    近海情况确实糟糕，海里小鱼小虾还有点，稍微成型点的鱼群就一个没有了，渔民靠的就是渔网打鱼群吃饭，小鱼小虾这些零碎根本没用。

    往深海里一些后，鱼稍微多了一点，他在海底看到了几条黑鲷鱼，也看到了一个海鲫鱼的小群。

    鲷鱼是一种很有经济价值的鱼种，国内多见，渤海、黄海、东海和南海都有分布，它们是暖温性底栖鱼类，喜欢栖息在岩礁或者沙泥底质的海区，以小型鱼类、虾类、贝类和环节动物为食饵。

    敖沐阳带了鸡肠子，他在鱼钩上挂了一小块放了下去，然后在水里一边吸水气一边等着鱼上钩。

    结果现在鲷鱼都学精了，鸡肠子落下来它们不但没有上钩的，反而全跑了……

    这一幕让敖沐阳忍不住想起了电影《疯狂的石头》中的场景，当时黄渤等人饰演的骗子在城轨上行骗，结果他们刚摆开架势露出诱饵，乘客纷纷跑掉了。

    出海一趟不能没有收获，他找了找看到一片海底礁石区，就划船转移过去下了钩。

    岩礁和沙泥底质的海区适合钓鱼，鲷鱼、海鲈鱼、鲻鱼等都喜欢在这样的地方生活。

    为了钓更多的鱼，敖沐阳下了本，切碎一些鸡肠子扔进水里来吸引周边水域的鱼虾。

    他的计策很成功，很快视野中就出现了一些海鲈鱼和鲷鱼，还有一个小鱼群闻讯而来。

    就在他准备大干一场的时候，忽然发现那小鱼群全散开了，被鸡肠子吸引来的鱼又全跑掉了。

    “这是成精了？”敖沐阳很震惊。

    更让他震惊的事情在后面，鱼群逃跑不是发现了陷阱，而是因为后面出现了一个巨大阴影，有大家伙露面！
------------

10.战军曹

    敖沐阳的视野在水中极好，所以这条大鱼一出现他就看清了。

    此时他的位置在近海，一般来说黑鲷、海鲈在这里就算大鱼了，可是跟这突然出现的鱼没法比，这鱼得有一米七八的长度！

    从外形来看，它体形圆扁、躯干粗大，脑袋平扁而宽，长了一张很霸气的大嘴巴，同时有诡异的有一双小眼睛。

    从体色来看，这鱼的背部是茶褐色，侧部呈现浅褐色、腹部则是白色，身上有多条色带：首先有一条黑侧带从嘴延伸到尾巴，黑侧带上下有浅色带，浅带下是很窄的暗色带。

    打个比方的话，这鱼像是海中的斑马。

    大鱼外形霸气、作风霸道，它出现之后搅动海水，跟利箭般在水中驰骋，先驱逐鲈鱼、鲷鱼们，再追着正在海水中徐徐降下的鸡肠子猛吃。

    敖沐阳很快认出了它的身份，这是一条军曹鱼，大军曹鱼！

    看到这大军曹鱼他就来精神了，逮住这条鱼，今天就不算白出海！

    这条军曹鱼个头很大，体长有小两米，估计体重有五六十公斤，逮到之后可以卖个好价钱。

    敖沐阳先上了船，然后继续切鸡肠子扔到水里去。

    他不担心军曹鱼会跑掉，这鱼食性贪婪、饱食不厌，绝对是海洋中的头号吃货。

    正是这原因导致它生长很快，从几克重的鱼仔到十来公斤的大鱼，往往只需要十几个月的时间。

    只要有鸡肠子这种食物在，那军曹鱼就不会走。

    一边撒着鸡肠子，敖沐阳一边思考怎么捕捉这大鱼。

    他只有一次机会，大军曹鱼长到小两米长需要几十年时间，活这么久没被捕捉，那必然是身经百战、逃生经验丰富。

    虽然有金丹帮助，他在水里可以畅行无阻，但是速度跟陆地一样，绝对追不上素有海洋跑车绰号的军曹鱼。

    所以如果他一次出手没成功，军曹鱼受惊肯定会成功逃跑。

    它虽然贪吃，却更惜命，一旦逃跑短时间内不会再回来。

    舢板船上没有什么捕捉大鱼的工具，他可用工具就一把剔鱼刀、一张小鱼网和两根钓竿，貌似都没什么用，钓鱼的方式可以捕获军曹鱼，但那需要特殊钓竿和鱼线，他的竿和线都太细。

    琢磨了一会他想出个主意，这主意不是很靠谱，可他没办法，实在找不到更好的方法来捕捉军曹鱼了。

    “如果所有的办法都排除只剩下一个办法可行，那这一定就是个好办法。”老敖嘟囔了一句改编的欧美俚语，等于是给自己吃一颗定心丸。

    他将小渔网拿到手试了试，然后将切断的鱼线快速捻合在一起制作了两条粗长的绳子，再串到小鱼网上做成活扣。

    接下来他把小鱼网缓缓放入水中，将剩下鸡肠子都弄进去做鱼饵。

    小鱼网散在水中，因为浮力原因，鸡肠子漂浮在里面，一时之间还没有落下去。

    军曹鱼迅速察觉到了食物的存在，它们就是有这个本事，很会在海洋中找食物，什么枝角类、甲壳类、虾蟹类、虾蛄、中小型海鱼都是它们的狩猎对象。

    它看到食物就发狂了，如鱼雷一样笔直的射向渔网，一头探进渔网里，张开大嘴将迎面两三块鸡肠子一起吞了下去。

    惯性原因，它继续往里冲，顿时落到了渔网中。

    当机立断，正将脸潜在水里的敖沐阳迅速的收拢鱼线绳，活扣收缩、平铺的渔网立马变成了一个网兜，大军曹鱼正好被兜在里面！

    奋尽全力收缩起鱼线，敖沐阳伸手抓起两根鱼竿插进舢板船上，同时鱼线缠在鱼竿上，将大军曹鱼牢牢的给抓住了。

    军曹鱼发现自己落入陷阱立马抓狂，它奋力的摇头摆尾挣扎起来，鱼线绳立马绷紧几乎要断裂，而鱼竿也被撕扯的弯曲起来。

    敖沐阳抓进鱼竿，将军则跳入水中潜泳去寻找渔网，这是金短毛的天性，它们天生就会去水里帮助主人找鱼。

    小舢板好像被海中巨神拽住了，以前所未有的高速四处游荡摇摆，敖沐阳咬着牙固定鱼竿，抵御军曹鱼的强大力量。

    他知道坚持就是胜利，渔网不大，军曹鱼在里面暂时可以为所欲为，可随着它挣扎，活扣会进一步收缩，最终会将它束缚住。

    所以现在它就是一场生命豪赌，拽断鱼线或者拽走鱼竿，渔网松弛它就活命，否则渔网收缩它就完蛋。

    敖沐阳也知道这是一场豪赌，可胜利天平在向对方倾斜：海鱼在水中的力气太大了，他一个强壮青年愣是拽不住鱼竿！

    眼看鱼竿要被拽出去，敖沐阳心里一动跳入水里，他双臂打在舢板的船舷上，用手死死握住鱼竿保证它待在插孔里。

    随着他入水，大量水气入体进入金丹中，他的力气变得更大了，而且他发现自己逆转金丹可以粗暴直接的增强自己的身体素质。

    金丹逆转，水气放出，此时没有生命可以吸收这些水气，他的身体就吸收了，于是，更大的力量、更大的爆发力、更快的反应速度出现了……

    胜利天平重新倾斜，渔网收缩、军曹鱼受到束缚，再不能为所欲为的摆动身体去游动，而且将军也潜入水中，它张开嘴咬住渔网，奋力摇动尾巴摆动四肢将渔网往水面上推。

    大热的天，敖沐阳即使泡在水里也愣是折腾出一身大汗，不过这一切都是值得的，渔网收回来后，里面多了一条大鱼！

    看着收获他忍不住哈哈大笑，将军欢快的爬上船吼叫，一边吼叫一边摇摆全身，又甩了敖沐阳一身水……

    鱼竿鱼线和钓饵都没了，再留在海里没有意义，他摇着船拖着鱼踏上回程。

    回到村里的码头，他将渔网拖了上来，整个码头顿时轰动了。

    立马有个在码头下不知道摸什么的少年跑了过来，他利索的帮敖沐阳停船收拾鱼竿鱼线，同时问道：“哎呀，好大的军曹鱼啊，阳哥从哪里捕到的？真厉害，富贵哥说你前两天还卖了大龙虾，你太厉害了。”

    敖沐阳不认识他，本能的有点烦这种过于热情的人。

    而且对方张开嘴就提到了龙虾，这件事敖沐阳只告诉过敖富贵，别人再没说，他把这当机密来着，少年这么说出来，他就不高兴了。

    于是他草草收拾了东西，拖着鱼冷淡的说道：“运气好。”

    少年想说什么，看他冷漠就尴尬的笑了笑，然后搓搓手回到水里，又默默的在码头下摸起东西来。
------------

11.村里情

    拖鱼上岸，码头上的人都围了上来。

    “哎哟，这大鱼，多久没见着这么大的军曹鱼啦？”

    “阳子你咋个弄到的？这大鱼得拖网收拾才行，你坐着个舢板子，能把它弄上来？”

    “这鱼不得一百多斤？阳子你这次可是赚到了！”

    敖沐阳笑道：“就是运气好而已，我在海边碰上它的，水浅让我给堵住了。”

    只有这个理由可以解释，军曹鱼在海里运动能力超强，越是深海越是凶猛。

    但它们是季节性洄游特征，近海集群产卵，以方便幼鱼群体在浅海砂砾中觅食，同时躲避深海那些肉食性大鱼的捕食。

    以前军曹鱼多的时候，每到它们洄游季节，渔民们就去近海堵它们，总能有不错收获。

    现在野生军曹鱼少见了，且集中在热带海域，偶尔有鱼洄游也是个体或者小群为主，很难摸清它们的洄游路线，所以这一招不好使了。

    因为这原因，捕捞野生军曹鱼的难度越来越大，它们返回深海后不会成群结队，多以个体为生，大船无法针对性捕捞，小船则是没能力捕捞。

    敖沐阳的捕捞方式不可复制，他的眼睛进入海水中后，视野不受海水阻碍和影响，所以可以给军曹鱼设置个陷阱，看到它落入陷阱后立马收网。

    普通人即使可以结网设陷阱，也没办法在它落网第一时间就收网。而军曹鱼反应很快、速度更快，一旦第一时间没有抓到它们，它们往往会逃之夭夭。

    看着好奇围观的乡邻，敖沐阳拍拍鱼道：“叔伯婶子，这鱼还活着，多罕见你们知道，谁愿意买吗？给我个市场价就行。”

    这鱼他不打算送去红洋码头，不值当，军曹鱼是一种好鱼，热带三文鱼的绰号就能证明这点，可它不罕见，因为中国已经实现了人工养殖。

    敖沐阳离开家乡那会很关注渔业，他看报告说中国大量养殖了这种鱼，在2006到2007年间每年产量有两万吨左右！

    在京都酒店，这种鱼的市场价是一公斤一百元左右，在老家肯定没有这样的价格，批发市场上一公斤估计也就二三十块。

    不过他这是野生的军曹鱼，价格能卖的更高一点，整体卖个三千块左右问题不大。这样即使去红洋卖，顶多能多卖个四五百块，不值当去浪费这力气和时间。

    听了他的话，一个名叫敖沐风的青年笑道：“咱们村里谁买这鱼呀？乡里乡亲也不好做二手贩子。”

    敖沐阳笑道：“风子你家不是有个渔家乐吗？这野生的军曹鱼啊，多大的个头，你不想买回去做个招牌？”

    这就是他回来的底气，村里的渔家乐会喜欢这条鱼的，因为军曹鱼是一种含油量很高的白肉鱼，类似三文鱼，实际上它有个绰号就是热带三文鱼。

    这种鱼很适合用来做刺身、寿司或生鱼片，也能用很多不同方法来烹饪，热熏或冷熏都行，价值不错，很受欢迎。

    敖沐风确实想买这条鱼，他那么说就是压价，结果被敖沐阳一眼给看透了，便嘿嘿干笑道：“我倒是有这个念头，可是买不起呀。”

    敖沐阳问道：“你愿意出多少钱？”

    敖沐风道：“我家吃不下这么多，军曹鱼吃新鲜，跟三文鱼一样，越放越完蛋。市场上一般卖十五块，你十五块一斤行不行？”

    听了这报价，敖沐阳摇头：“都是没出五服的自家人，来虚的没意思，十五块一斤的是养殖军曹鱼，我这是野生的，二十五一斤吧。”

    “太贵了。”旁边立马有人咂舌。

    敖沐阳笑了起来，他说道：“钢笔叔，你们可别得了便宜还卖乖，二十五一斤贵？我不用去红洋，我去镇上码头一亮相，三十一斤都抢着要你信不信？”

    他看了看众人继续说道：“这种野生的大军曹少见了，我是想带回来给咱们村的渔家乐打打名气，说实话我不差水上那点路，要是想赚钱早去镇上了。”

    一个叼着烟袋的老头笑道：“千正家的娃这话说的实在。”

    其他人纷纷笑了起来，几个开渔家乐的合计了一下，按照五十的公斤价买下了这鱼。

    敖沐阳预估不错，这鱼上称后是六十一公斤多一些，他抹去了零头只要了三千块，符合预期。

    这样几个乡邻省点钱，他则收点好名声。

    收了钱往后走，敖富贵迎面而来，看到他就喊道：“沃日阳哥你咋这么快回来了？我听人说你逮了个大军曹鱼？正要去给你捧场呢！对了，晚上再整一顿？”

    敖沐阳没好气的说道：“声音小点，你个大嗓门比村委喇叭的广播还响呀。还晚上整一顿，整个屁，我问你，不是跟你说过吗，我抓了大龙虾的事别往外传。”

    敖富贵嘿嘿笑道：“我没往外传。”

    敖沐阳道：“你嘴巴还挺硬，你没往外传，码头上刚才有个小子就问我大龙虾的事了……”

    “你说的是小牛？哦，对，我好像给小牛提过这么一嘴巴子。”敖富贵恍然大悟。

    听了他的话敖沐阳一愣，道：“小牛？那孩子是小牛？大志哥家的小子？”

    大志哥全名是敖沐志，跟敖沐阳是一个辈的，他年龄大，小时候是孩子王，敖沐阳、敖富贵和刚才买军曹鱼的敖沐风都跟着他玩来着。

    不过他现在已经不在了，六年前那场海洋风暴吞噬的不光有敖沐阳的父母，还有敖沐志等几人，他们都是跟着敖沐阳父母出海的人。

    那是敖沐阳一直不愿意回首的痛苦往事，当时他父母掏空家底刚买了一艘小吨位渔船想往深水区混口饭，结果没出海几次，人船全失！

    这场事故毁掉的不光敖沐阳一家，还有其他几个家庭，敖沐志家庭受创尤其惨重，他的妻子身体一直不好，儿子刚准备上小学，他这顶梁柱一去，整个家庭崩溃了。

    敖沐阳之所以远走他乡，很大原因就是无颜面对这些本想跟他父母发财却跟着送了命的乡亲家人，哪怕乡亲们都很好，没人来闹他家，也没人为难他个孤儿。

    想起码头上那少年被太阳晒得漆黑的面庞和皮肤，又想起少年被他冷漠对待后露出的尴尬自卑的笑容，敖沐阳顿时沉默了。

    他舔了舔嘴唇，道：“大志哥的家没搬？嫂子没改嫁？跟小牛还是住在村东头吗？”

    敖富贵点点头，敖沐阳道：“好，我知道了。”
------------

12.小牛

    将军跑在前面，削瘦的公狗腰扭得妖娆，一路小跑直奔家门口。

    结果它到了门口等着进门了，发现主人没停脚，依然在往东走。

    见此它困惑的眨眨眼，又毫不犹豫的拔脚跟了上去。

    敖小牛家在村东头，这属于村庄的地王位置，因为据说龙王爷吐出仙水而成龙涎湖就在村东。

    当初敖沐志结婚，媳妇宋秋敏家里好说话，没有要求他去城里买房买车，村委给他在村东头选了块宅基地盖了一座新房。

    这座房子当时起的气派，六间大瓦房宽敞又铮明瓦亮，不过如今没有人气，孤儿寡母撑不起这么大的房子，倒显得有些萧瑟。

    他敲了敲门，屋子里响起个腔虚调弱的沙哑声音：“谁呀？咳咳，没关门，进来吧。”

    敖沐阳推开门，一个削瘦的妇女掐着一把油菜正扭头看来，她面色蜡黄、嘴唇发白，脸颊上没什么肉，眼角和额头全是皱纹，看起来有四十多岁的样子。

    但敖沐阳知道，秋敏嫂子才三十出头，刚嫁过来的时候她虽然带着病，可却是七村八寨头号漂亮姑娘，敖沐志娶得美人归曾让他们这一辈的青年羡慕不已。

    结果，这才几年，俏生生的大姑娘变成了老村妇。

    这不能说是自古美人如名将、不许人家见白头，敖沐阳明白秋敏嫂子落得这一步是因为家里没男人当家，都是让苦日子给摧残的！

    院子打着平整的水泥，收拾的干干净净，窗台下晒着一些咸鱼、厕所里养着些鸡仔、院子角落堆积着些破烂渔网舍不得丢。

    有的窗户破坏了，但没有换上新玻璃，而是钉了一块塑料布。门窗上的喜联泛着灰白，看起来不像是去年春节贴的，倒像是贴了好些年的样子。

    看到他后，秋敏嫂子迷茫的皱了皱眉头：“你是？咳，羊子？”

    敖沐阳道：“对，嫂子，是我。”

    将军从他身后挤出个脑袋来，头顶一缕白长毛随风招展，它甩甩脑袋，看起来跟个卖骚的杀马特似的。

    听了他的话再看看将军，秋敏嫂子顿时露出惊喜表情道：“呀，羊子回来啦？我听人说你去闯京城来着？咳咳，快进来快进来。”

    进了屋后，家里的窘迫更加清晰的展示在他面前。

    屋子外面光鲜，里面几乎家徒四壁，家电只有电灯手电，家具只有床和饭桌，空空荡荡、药味逼人。

    秋敏嫂子给他拿了个凳子，咳嗽一声笑道：“嫂子家里没拾掇有点乱，还有股子药味，你可别在意。”

    敖沐阳看了看旁边厨房，灶台上放着两碗冷米饭，锅里是开炖的小杂鱼。小杂鱼有鱼汤，鱼汤里没有几点油星子，显然这就是娘俩的晚饭。

    他接过凳子后没坐下，说道：“嫂子，我先过来看看，你等等我，我有点事待会再来。”

    说完，没等宋秋敏反应过来他带着将军出了门。

    宋秋敏看着他疾步远去的背影笑了笑，满脸苦涩，满脸无奈。

    富在深山有远亲，穷在闹市无人沾。

    出了门，敖沐阳直接去了敖沐风家的渔家乐，此时敖沐风正在收拾分到手的大军曹鱼，看到敖沐阳后笑道：“咋了，羊子有啥事？”

    敖沐阳道：“有自己养的老母鸡吗？别给我饲料养的，我要走地鸡。还有，军曹鱼切片给我准备一盘子。”

    敖沐风笑道：“你要求不低，还走地鸡，一斤三十块啊，我用小鱼虾米喂大的，那营养价值……”

    “别废话，给我弄个大的。”

    渔村的走地鸡是吃鱼虾长大的，三十块一斤一点不贵反而很便宜，它们光是一年吃掉的小鱼虾和海螺海贝，算一算也得上百块。

    敖沐风拎了一只老母鸡给他看，敖沐阳点了头，过称给钱，他提着老母鸡和一盘子军曹鱼肉回家。

    接下来是杀鸡，对他来说这很简单，放血去毛除内脏。

    他打开锅子将鸡块炖了进去，鸡肝鸡头之类的东西则放进了高压锅。

    锅子翻起白沫子，他将水倒掉将鸡块反复清洗，又把鸡皮撕扯下来扔进高压锅，拿料酒、姜粉反复搓鸡肉块。

    搓完之后，他将高压锅打开，里面有喷香的鸡汤味了。

    留下里面的汤水，鸡皮、鸡头、鸡尾和内脏属于将军所有。

    顿时，将军的粗大尾巴又快活的摇摆起来。

    他给剩下汤水再加上水，混上鸡块、姜块和枸杞红枣后大火力炖了起来，很快，更加浓郁的鸡汤香味在整个小院里弥漫开来。

    敖富贵嗅到鸡汤香味，扔掉筷子跑过来：“沃日什么这么香？”

    敖沐阳道：“给秋敏嫂子炖了个鸡汤。”

    敖富贵吞了口口水道：“能分我个鸡头吗？”

    敖沐阳指了指将军道：“鸡头鸡尾鸡肝都在它嘴里。”

    将军心满意足的舔舔嘴，它打了个饱嗝，一股鸡汤香味！

    大火炖着鸡汤，他把军曹鱼肉给片了片，搭配上小龙虾头熬的海鲜酱和一小碗辣根酱汁，黑白分明。

    高压锅发出呜呜的声音，白练般的水汽喷涌而出，那香味勾的敖富贵眼睛都直了。

    炖到日落西山，敖沐阳嗅了嗅鼻子，然后把火停了，左手拎着高压锅、右手端着军曹鱼肉盘子走出门。

    有人吃完饭出来乘凉，碰到他后抽抽鼻子问道：“呀，羊子你这是炖的啥？咋这么香？”

    敖沐阳笑笑道：“炖了个鸡，下次再炖我给叔送一碗过去。”

    一路打着招呼，一路飘着香味，恰好他家在村西头，敖沐志家在村东头，鸡汤香气几乎贯穿了整个村子。

    这就是渔家走地鸡的威力，纯生态养殖，一只鸡从鸡仔到出栏至少一年时间，多的得两三年，它们吃的是鱼虾蟹贝、喝的是山泉水，肉质那叫一个肥美！

    他又敲了敲，很快大门打开，一张黑漆漆的脸蛋探了出来：“谁呀？啊呀，阳哥你咋来了？”

    这自然是他下午刚见过的敖小牛，他笑道：“来肯定有事，吃饭了没有？还有你得叫我阳叔，你叫我阳哥干嘛？差辈分！”

    下午他没认出敖小牛也有这原因，少年张口就是阳哥，他没往下一辈的小子身上想。

    敖小牛嘿嘿笑道：“现在不是都叫哥吗？富贵哥教我的，他说叫叔显老。”

    敖沐阳气的瞪了瞪眼：“他乱教，别跟他学，走，进屋吃饭，叔给你和你妈带了鸡汤过来。”
------------

13.手艺

    敖小牛家里正要开饭，傍晚宋秋敏择的小油菜没做，而是晾了起来，晚上就是米饭和小杂鱼汤。

    看到敖沐阳拎着锅子、端着盘子回来，宋秋敏一脸诧异的问道：“羊子咳咳，你这是干嘛？”

    敖沐阳道：“这不吃晚饭吗？我请你们尝尝我手艺，我在京都学的是厨师，给你们做两道菜尝尝。”

    他打开高压锅盖，鸡汤香味如破开封印的神力一般，腾空而起、四处飘荡。

    敖小牛一嗅到这香味，肚子顿时响起‘咕噜咕噜’的声音，宋秋敏也下意识的吞了口口水。

    一锅鸡汤熬到剩下一半，汤水由透明变成了金黄色，鸡肉则变成白色，红色枸杞漂在汤面上，红白黄三色相间，色彩动人。

    雪白的鸡肉一看就很嫩，敖沐阳舀了一碗出来，香味更浓郁了，白色鸡肉带着热气抖索，看了就让人眼馋。

    他把碗递给宋秋敏，道：“嫂子，来，尝尝。”

    宋秋敏赶紧道：“这是干啥？你刚才回去就去炖鸡了？”

    敖沐阳点头道：“对，小牛别愣着，坐下，喝鸡汤、吃鸡肉，鸡骨头给将军，这里有军曹鱼刺身，尝尝老叔的手艺。”

    敖小牛瞪大眼睛看向母亲，满脸期盼。

    宋秋敏为难道：“这怎么好意思？咳咳，看这鸡的样子，这是走地**？咳，你炖这一只可贵家伙了。”

    敖沐阳笑道：“嫂子你这么说多见外，一只鸡能多贵？我看你不是养了吗？大不了等你家鸡大了给我一只，来，快趁热喝。”

    宋秋敏明白他的心意，搓搓手道：“好，羊子，那嫂子不客气了，再客气下去就矫情了。小牛，谢谢你叔，吃吧。”

    敖小牛乖巧的道谢，抱着碗先喝了口汤，然后眼睛一亮叫道：“真香，妈你喝，你先喝，你快尝尝。”

    宋秋敏喝了一口鸡汤，然后就停不下来了。她很节俭的小口抿着，没有大口喝，可是一碗鸡汤抿着抿着也很快喝完了。

    敖沐阳推过盘子，道：“鸡汤油腻，不能多喝，来，搭配刺身吃。”

    鸡汤香味很浓，此时再吃清淡的刺身，更能品出海鲜味。

    将军等着吃骨头，结果娘俩把骨头都嘎嘣嘎嘣嚼碎咽下去了，等了很久它也就等了几块实在嚼不烂的骨头渣子。

    敖沐阳要起身离开，宋秋敏急忙道：“你等等，我给你把锅子倒出来。”

    敖小牛立马往厨房窜，敖沐阳拦住他，笑道：“不用，别倒锅子，一倒香味都跑了，你就留在里面，明早上热一热来个汤泡饭或者鸡汤面，准好吃。”

    “锅子咋整？”

    敖沐阳道：“这还不简单，等你们倒出来了再让小牛给我送过去，以后小牛午饭和晚饭跟我吃。你也不用做了，嫂子，小牛吃完给你带一碗回来就行了。”

    宋秋敏拨浪鼓一样摇头：“这可不行……”

    敖沐阳打断她的话道：“有什么不行？我自己一个人吃饭没意思，多双筷子的事，行了嫂子，你们吃完了早点休息，我先走了。”

    将军低头努力抽鼻子，希望临走之前再找点香喷喷的鸡骨头吃。

    结果它努力一通也是白搭，敖沐阳出门后，它只能垂头丧气的追上去，那失望的叫一个黯然销魂。

    天色还不算晚，他看既然来到村西头了，就打算去老师家里坐坐，自从他回来还没有去拜访过老师，这次正好可以顺便了解一下秋敏嫂子的病情。

    他的老师叫敖志盛，以前是乡村教师。

    龙头村挺大的，人口有一千多人，足足三百多户，早些年孩子多，政府在村里设置了一个小学，敖志盛就是当时学校的校长。

    不过因为孩子数量减少，在敖沐阳小学毕业后，村里学校就撤销了，统一并到了镇上。

    敖志盛等乡村教师没有编制，教育局便没给安排工作，直接让他们解甲归田。

    除了是一名曾经的乡村教师，敖志盛还是一名赤脚医生，经营着村里唯一的诊所，村民们有个头疼脑热、小病小灾都会去找他，毕竟乘船出去不管去镇子还是哪里都太费劲了。

    结果他上门一问，敖志盛趁着这几天天好上山采药去了，他师承爷爷和父亲的中医学，用的很多草药因地制宜，都是来自大龙山。

    这样，他只好先回家。

    中午敖小牛来还高压锅，敖沐阳说正好，拿了锅子他往里放了腌制好的鱼鳞，放到火上炖了起来。

    敖小牛问道：“叔，你要熬鱼冻吗？”

    敖沐阳盖上盖子笑道：“对，晚上吃鱼冻，到时候给你妈带一碗回去，这玩意儿滋阴止咳。”

    敖小牛笑道：“好！”

    鱼冻是渔家特色小凉菜，用鱼鳞煮水后放到冰柜里冷冻而成，以前没有冰箱冰柜多在冬天制作，现在一年四季都能做，是夏天很受欢迎的一道菜。

    中午吃的是泡椒酱肉炒饭，前两天他从红洋买足了材料，自己腌了泡椒、炖了酱肉，今天正好能吃。

    绿色的泡椒、黑色的酱肉、白花花的米饭，下锅油炒后又香又辣，大热的夏天吃一碗很开胃。

    敖富贵定点跑来蹭饭，他和敖小牛跟比赛似的，一人一大盘子炒饭，敖沐阳回屋一趟再出来，竟然吃光了！

    他大惊：“你们往嘴里倒啊？”

    敖富贵嘿嘿笑道：“麻痹小牛吃的太快，我被他带节奏……”

    “私底下无所谓，在孩子面前少说脏话。”敖沐阳皱眉打断他的话。

    敖富贵依然嘿嘿笑，敖小牛不好意思的抹抹嘴道：“阳叔，你就做了两盘吗？我吃多了。”

    敖沐阳道：“不是，饭有的是，我是觉得你们吃太快没有吃菜，味道不行。”

    说着他放下盘子，里面是一些泡椒汤腌的竹笋，脆生生、辣乎乎。

    于是敖富贵和敖小牛又各来了一盘子炒饭……

    吃饱喝足，敖小牛利索的收拾碗筷去洗刷。

    敖沐阳没阻止他，他在莞香树下拉开一张躺椅，悠然自得的享受着海风。

    等敖小牛忙活完了过来乘凉，他拿出一叠钱递给他道：“带着饭一起回去给你妈。”

    看着这叠红票子，敖小牛赶紧后退一步：“阳叔……”

    敖沐阳道：“你可别跟你妈一样犟啊，你太犟以后别跟着我玩，这是叔卖军曹鱼一点小钱，没多少，拿回去。”

    之所以他没给宋秋敏，是因为他知道那女人倔强的很，自己说服不了她。

    敖富贵说过，这几年她家里人上门不知道劝说她多少次改嫁，但从未有人能让她心动一点点。

    敖小牛擦擦手，磨磨蹭蹭的接过了钱。

    他想跟阳叔玩，阳叔闯荡京城多年没回来，是个能人，一回来就能捕到大龙虾和大军曹鱼，更是个能人。

    他想跟着个能人去出人头地，给妈治病，给妈过好日子。

    另外，他也想要钱，家里太穷了，真的太穷了，他比谁都清楚这点！
------------

14.养龙虾

    下午，他又摇着舢板出海，一人一条狗。

    他没急着去捕鱼捞虾，而是先漂在海水里吸收水气，同时躲避烈日。

    阳光一天比一天烈，气温一天比一天高，没有下雨的势头，村里的农田很不好收拾。

    漂在海水里，他不动弹既不会下沉也不会浮起来，反正周围没人，他不怕这一幕会吓到谁。

    将军习惯了他长时间呆在水下，它也会下水游几圈，累了就爬上船，有劲了再下去折腾，一人一狗倒也是欢乐。

    悠然自得的在水里泡了两个小时，金丹稍微大了一点，跟个大玻璃弹珠似的了。

    这时候远处出现了一艘拖网渔船，敖沐阳皱起眉头，这船拖的是底栖网，虽然不是绝户网，可是对近海生态环境破坏还是很厉害。

    不过他知道，渔民也不愿意这么干，但没办法，出海了就得赚钱，起码得赚回油钱和人工钱，否则家里老婆怎么过日子？孩子怎么上学？

    真正使得近海生态崩溃的不光是渔民，还有个很重要的因素是污染。

    红洋是一线大城市，每天不知道多少生活污水排入海里，另外沿岸还有一溜溜的工厂，这些工业废水才可怕！

    渔船拖着网转了一圈又一圈，敖沐阳在水下看，发现他们没什么收获。

    不过期间他运气不错，在一处海草滩里发现了一个龙虾群。

    这也是锦绣龙虾，但是个头小，大多只有他的巴掌长短，大大小小四五十只。

    渔网这么拖，迟早会将它们拖进去，敖沐阳想了想，就带上皮筋下海把它们全捞了上来放进桶里养了起来。

    这些龙虾还小，卖不上价钱，他想自己养着，少量养锦绣龙虾不难，现在技术上无法突破的是人工养殖情况下的锦绣龙虾繁殖问题。

    小虾们活性不行了，周边海水受到污染，让它们都有一股病恹恹的样子，不像他小时候捕捉的大龙虾，一只只生龙活虎。

    另外他钓到了几条白毛鱼，这也是当地一种经济鱼种，学名南方舵鱼，属于暖温性中下层鱼类，喜欢栖息在岩礁附近，有着锋利牙齿。

    它们很不好钓，因为牙齿能轻易咬断胶丝线，所以一般靠渔网捕捞。

    这种鱼食谱很有意思，温暖季节它们以肉食为主，冬季就改成吃青苔海藻，荤素搭配，肉质营养丰富。

    体型上来看，它们长得身体侧扁略呈椭圆形、口小身子大，鱼肉很肥实。

    此外再就是海鲈鱼和海鲫鱼，这是近海最常见的两种鱼，收获也最多，价值最低，不过因为他钓的是野生鱼，倒是值些钱。

    带着鱼虾回家，他先在院子里收拾了个鱼池，这是渔村家家户户必备的设施，目的就是暂时养一些捕捞上来的活鱼虾蟹，特别是虾和螃蟹，这东西一旦死掉价格就跌惨了。

    他把龙虾放了进去，逆转金丹输了一些水气给它们。

    金丹神效无敌，病恹恹的龙虾们很快就张牙舞爪了。

    敖小牛过来玩，看到敖沐阳养龙虾，就跑回家将在海边捞了准备喂鸡的小虾小贝拿过来给他用。

    敖沐阳心里一动，道：“小牛，暑假里你就过来给我养虾，一天五十块的工资，好好干。”

    敖小牛抹了把鼻子道：“那不要，我跟着吃饭……”

    “别犟！”

    “哦。”少年乐滋滋的妥协了。

    他知道敖沐阳是为了帮助他的家庭，干起来很卖力，当天傍晚去找了些嫩海藻回来撕碎扔进池子里，这也是龙虾喜欢的食物。

    傍晚的时候敖沐风上门，问道：“哎，羊子，你昨天买的鸡给炖了？我这是打听上门的，有顾客闻着你香味了，逼着我来炖，可我炖不出那个味来啊。”

    敖沐阳笑道：“带个鸡过来，我现场教你，这里面有诀窍，不过炖出来的我自己吃，当学费了。”

    敖沐风痛快的说道：“成，跟你京都大厨学手艺，一只鸡不亏。”

    炖了一只鸡，加上一盘子鱼冻，敖沐阳把下午捕捞上来的海鲫鱼用荷叶裹着烤了烤，洒上孜然粉和胡椒粉，再加上清蒸白毛鱼，齐活。

    敖沐风腆着脸留下蹭饭吃，他吃了一筷子鱼冻，咂咂嘴道：“好手艺啊，羊子你要不去我家干算了，我给你个大厨的位置。”

    敖沐阳喝了口啤酒笑道：“我在京城的五星级酒店也是大厨。”

    “那你就吹吧。”敖沐风大笑。

    在莞香树下吹着海风吃着海鲜聊着天，敖沐阳身心轻松，习惯了京都的快节奏生活，此时放松下来，有种升天的快感。

    他这几天回来后搞到不少渔获，村里人看在眼里就有了心思。

    以前他父母的捕鱼本领就很强，出海下网一捞一个准，村里人知道他们有本事，觉得这本事也传给敖沐阳了。

    于是轻松生活没过多久呢，村长敖志义上门了。

    敖沐阳正在吃早饭，鱼冻、酱汤咸菜和煎蛋，搭配一碗面条。

    敖志义一露面，将军对着他凶狠的吼叫起来，吓得他连连后退：“哎，阳娃，你这狗咋变得这么凶了？打了吃算球，这咬了人咋办？”

    “将军，回来。”敖沐阳放下筷子喊了一声，将军不甘的瞪了敖志义一眼，悻悻的跑回来趴在他脚下。

    敖志义背着双手进门，敖沐阳给他捞了一碗面条道：“村长来一口？”

    一般人知道这是客气，基本上会拒绝，敖志义却不客气：“成，来一口，听说你在京都当厨师，我尝尝京城人吃的菜，咱也当一回首都人。”

    吸溜吸溜的吃着面条，敖志义说出目的：“我的船今天出海一趟，你一起跟着去吧？你自己可以带条网、带一根竿，到时候帮个忙，你捞到的算你的。”

    听他说的大义凛然，敖沐阳笑了起来。

    敖志义这人虽然是村长，可一点不能服众，为人胆小又贪婪，从他蹭早饭就能看出来。

    他这人很小气，敖沐阳跟着他的船出海看起来沾光了，其实吃亏，因为他带上渔网没用，渔网一个人不好用，而鱼竿又只能带一条，那能有多少收获？

    说是他捞到的算他自己的，敖志义肯定不会让他有捞的机会，打算让他去当苦力呢，同时也想借助他的本事寻找渔获。

    敖沐阳玩味的笑了笑，敖志义还觉得自己怪大方，说道：“出海的油费水费都算我的，你跟着船出个人就行，一个村里的，我也不能太算计，对吧？”

    “对。”敖沐阳继续笑，“我去。”

    得了他允诺，敖志义顿时吃干抹净一擦嘴，临走之前还找了个塑料袋盛了一些鱼冻：“你这鱼冻做的好吃，不愧是在京城学过手艺的人，我带点回去给你奶吃行吧？”

    敖沐阳能说什么？将军倒是不满，看他从家里带走东西又咆哮起来。

    敖志义生气道：“你这狗咋喂不熟？要我说养到冬宰了吃肉多好……”

    “我不去你的船上了。”敖沐阳淡淡说道。

    敖志义赶紧道：“行行行，我不说了，我为你好，你们这些青年，嗨！”

    一口叹气，一脸郁闷。
------------

15.渔家风俗

    海上生活从来不是愉快的享受，自古以来渔民过的都是半截身子淹在水里的生活，指不定什么时候遇到意外丢了命。

    即使没有遇到危险，在海上讨生活也很苦，往往需要凌晨踏着夜色出海，午夜再踏着夜色返程。

    傍晚敖志义又来了一趟，告诉敖沐阳出海时间，他留的时间是凌晨两点钟，早早就要出发。

    这个点对敖沐阳来说不算什么，他在京都的时候作为厨师，经常两三点钟起床伺候炉火，给酒店顾客准备早餐。

    可回家之后，他不想遭这个罪了，就对敖志义说道：“太早了，这我可起不来，五点钟吧，五点钟出海我愿意跟着船。”

    敖志义立马摇头：“五点钟？天都踏马大亮了！老话说的好，早起鸟儿有虫吃，咱们五点钟才出海，能吃个骚球？”

    敖沐阳慢悠悠的说道：“我这几天出海，都是中午甚至下午。有没有收获，跟你出海早晚关系不大。”

    敖志义只能妥协，他就是知道敖沐阳每次出海有收获才想带着他上船。

    美美的睡了一觉，凌晨四点半他起床洗漱，发现将军在盯着鱼池子舔嘴巴。

    见此他赶紧过去看了看，发现龙虾好像少了几只，就拍了拍将军脑袋佯怒道：“不准吃里面东西，听到没有？再吃就揍你！”

    将军摇摇尾巴，满脸无辜。

    带了一张渔网和一个钓竿，他和将军上了渔船。

    敖志义家拥有村子里性能最好的渔船，是一艘有年头的机械拖网渔船，名字很响亮，叫做‘龙头号’。

    这艘船的吨位是两百吨，能进入较深海域，在村子里收获最好，村里不少人都指望能跟他的船出海赚点钱。

    他能坐稳村长宝座，跟这艘船有很大关系。

    敖沐阳慢悠悠的上了船，他在村里一个叔叔敖千气竖起大拇指道：“你有能耐，我跟村长的船好几年了，头一次睡到天亮才上船。”

    朝阳已经升到空中，颜色还尚未变为金黄，而是绚丽的橘红色，同色光芒洒落在海洋SH水被映的通红，波涛翻滚，如红绸起伏。

    听了敖千气的话，敖沐阳笑了笑没回答，他指着海面道：“多美的海，多美的早晨。”

    将军扒拉在船舷上往下看，张开嘴迎着海风吐舌头，头顶白毛被吹的猎猎摇摆。

    敖志义从驾驶舱探头出来，看到他带着狗顿时急眼了：“怎么还带着狗上来了？娘的，可别让它下水呀。”

    根据渔家风俗，晨开渔船如果看见狗、蛇或老鼠在海边和船边游过，还有野鸭、野禽飞过，这都是不吉利的。

    敖沐阳知道这些风俗，他抱住了将军点头答应，这样，龙头号就发动起来出海了。

    渔船开出去不远，敖沐阳听到有人叫喊，他回头一看，发现是敖小牛在一边喊一边追，一直追到码头，跳下码头依然游着追逐。

    见此他就对开船的敖千气说道：“千气叔，调头回去看看怎么回事。”

    作为船长的敖志义不满了，道：“回去干啥？”

    敖沐阳拖着将军道：“那我自己跳下去了。”

    敖志义指望他来找渔获，此时投鼠忌器，只好不耐烦的说道：“行行行，回去看看怎么回事。”

    渔船开始在海上绕圈，没有直接调头，不是渔船太大不好调头，而是渔家有风俗，晨开船如欲转回，不能立即调转船头，须绕路回摇，寓意是“好人不走回头路”。

    敖小牛也知道这风俗，看到渔船开始划圈，他就游回到码头上。

    渔船回去后，敖沐阳问道：“怎么了？”

    敖小牛嗫嚅道：“阳叔，你池子里的虾怎么养？我刚去你家锁着门，我没有钥匙。还有，还有，你出海小心点……”

    最后的话才是重点，敖沐阳明白，因为他父亲的事，这孩子对出海有点恐惧了。

    屋子钥匙被他随身带着了，毕竟鱼池里养着一些锦绣龙虾，不得不防备有人眼红偷走。

    他笑道：“放心，小牛，叔肯定会安全回来。那些虾先不用管了，去找小伙伴玩去。”

    敖小牛点点头，又从兜里掏出个一看质地就很粗糙的观音坠递给他，道：“阳叔，这是我娘给我求的菩萨，你先戴着，她会保佑你的。”

    敖沐阳接过来戴到了脖子上，敖小牛顿时咧嘴笑了起来。

    敖志义那边则快要哭出来了：“麻痹，就这破寄吧事？”

    他怒气冲冲的开船，渔船加速，越来越远。

    敖沐阳回头看，敖小牛一直站在码头上。

    将军跟着看了一会，很快它的注意力被船尾的鸭笼吸引住了，跑过去摇着尾巴看。

    敖志义看到后又吓了一跳，喊道：“阳仔你看好你这狗，它要是动了我的鸭子，我烧了它下酒！”

    敖沐阳吹口哨唤回将军，这次他没计较敖志义的话，因为船尾的鸭子确实很重要。

    这也是一种渔家风俗，渔民认为鸭子‘有尾’，养鸭吉利，可以香火不断，又因为‘鸭’的谐音‘压’，所以喜欢养在船尾，以此来压船尾。

    敖志义这船鸭子养了有年头，都是老鸭子，相当于他的吉祥物、幸运符，要是真给将军咬死，那他肯定要跟敖沐阳拼命。

    渔船入海，敖志义把船舵给了敖千气，说道：“阳仔，你来看看，咱们哪里下网好？一定要上鲤鱼或者黑鱼呀！”

    敖沐阳无奈的拍了拍额头，道：“村长，你怎么这么迷信？你就这么重视习俗？”

    以前渔民们讲究第一网的收获，比如捕到鲤鱼，就叫鲤鱼跳龙门，如果捕到黑鱼，就认为黑潮在后。

    所谓‘黑潮’就是大鱼群，当大量的鱼聚集在一起出现在水下的时候，水面看起来颜色发黑，鱼群游动，黑色水面涌动，这就是黑潮。

    但那时候海里鱼多，第一网下去肯定有收获，所以讲究多，现在可能连续下去几网都没有收获，再讲究这么多还有什么意义？

    敖志义一脸认真的说道：“这怎么能说是迷信？别瞎说阳仔，你去干活吧，听老祖宗的准没错，你爸妈，咳咳干活干活……”

    敖沐阳没接话，他要了一艘皮筏艇放下去，划着船桨在四周游荡起来。

    敖志义不能把希望放在他一人身上，他也知道鸡蛋不能完全放在一个篮子里的道理，就把船上其他人赶下海去找鱼群。

    离着渔船远点了，敖沐阳一头扎进水里，一边用金丹凝练水气，一边查看水下情况。
------------

16.指挥下网

    渔船离开了大陆架，现在已经是深水区了。

    从沿海到深海，海风迅速增大，哪怕今天艳阳高照，波浪依然是汹涌翻滚，皮筏艇就是怒海中的一叶扁舟，剧烈的波动着实让人心生寒意。

    老话说不入虎穴焉得虎子，对于渔夫来说最坏的时代正在降临，他们深入海洋，可是渔获依然不佳。

    敖沐阳潜入水中俯瞰周围，海里有鱼，有鲻鱼、有金鲳鱼银鲳鱼、有白毛鱼也有黑毛鱼，海底礁石区内还能看到螃蟹和海鳗之类，种类算是丰富。

    可是数量太少了，它们多是三三两两，偶见成群的，也是个小群落。

    海洋如此广袤，他们的小渔船拉不起大网，撒下渔网之后要恰好碰上这些鱼的几率太小了。

    渔船已经抛锚了，敖志义节省每一分油料，每一艘船都是油老虎，它开到海上后要是不能捕捞上鱼来，那就会吞船主的存款。

    海水中的大鱼群罕见，这时候要捕捞到鱼虾，就得关注海底，海底的礁石滩、珊瑚区和泥沙底质、泥沙滩等区域容易有鱼群生存。

    他在水中快速游动，俯瞰海底寻找着大型礁石滩和珊瑚区等，只要找到这种地方，就能找到鱼群。

    在水中游了一会，他浮出水面看到远处渔船上有一面红旗在迎风招展，这也是一种旗语，是在呼唤放出的小船回归。

    他不知道怎么回事，就划着皮筏艇回去。

    刚上船，他就看到敖志义在指挥着渔夫们下网，这样他便皱眉道：“在这里下网？这里不像有鱼的样子。”

    敖志义把手里粗粗的网绳递给他，说道：“前两天王家村有人在这边拖上过鲳鱼群，有银鲳也有金鲳，我看着这里得有漏网的鱼，下一网瞧瞧。”

    接过网绳，敖沐阳摇头道：“我看这里没什么鱼，不过你是船长也是村长，你想试试那咱们就试试吧。”

    先前他以为有什么大事呢，原来是拉他回来当壮丁，显然敖志义怕他出工不出力，现在不求他能发现鱼群，能做个壮劳力也行。

    渔网撒下去，绞盘启动，漂在海里松松垮垮的大渔网就逐渐张开了，好像一个口袋坠在船后，随着船行，渔网越张越大，路上有鱼群的话会被网罗其中。

    这第一网只是探探路，所以下网时间短，船行了不到一个小时就要拉上来。

    敖志义喊着号子让众人拉渔网，敖沐阳问道：“不是有绞盘吗？怎么还得靠人力往上拉？”

    他的小学同学敖沐鹏瓮声瓮气的说道：“开绞盘不得使电机耗柴油？”

    渔网起初很沉，在水里有浮力但也有阻力，随着把网拖出水面，众人就轻松下来。

    他们身上感觉轻松了，脸上表情则沉重起来，这表示没什么收获，他们赚不到钱了。

    果然，随着渔网拖起来，网子里东西不多，且大半是垃圾，只有几十条大小不一的海鱼在里面蹦跶。

    敖志义脸色阴沉，他拉开网将塑料板、垃圾袋之类扔到水里，嘴里骂骂咧咧的说道：“他妈拉个比，日了他琴娘，海里怎么就这么些——玛戈璧！”

    话说到一半，他脸色更难看了。

    敖沐阳跟着看了看，垃圾下面是鱼，是几条翻着白肚皮的海鲈鱼，也就是七星鲈鱼，一种常见的海鱼。

    这种鱼的肉质颇为丰美，能捕捞上来也不错，但不适合做第一网的渔获。

    还还是渔家风俗的原因，按照祖上传下来的说法，第一网捕捞到白身鱼被认为是恶兆，意为白捞、白白出海，很不吉利。

    七星鲈鱼就是白身鱼的一种，它分为黑鲈和白鲈两种，现在捕捞上来的就是白鲈，它的背部虽然有点灰黑，但腹部是白色的。

    此时它们在船上跳动，白色身子在阳光照耀下显得更是刺眼。

    敖志义脸色铁青，摁住一条鱼拿出剔鱼刀剁下了鱼头扔到海里。

    敖沐阳不说话，这是风俗中破除捞到白身鱼的法子，切下鱼头扔掉，不过有没有用就两说了。

    敖沐鹏点了根烟递给敖志义，道：“二爷，算逑，别信这玩意儿了，都什么时代了，现在流行八荣八耻社会主义核心价值观，继续下网，总能有……”

    “行了不用你说，去干活，收拾垃圾，别在这里叨逼叨了！”敖志义骂骂咧咧的接过香烟，阴沉着脸进入驾驶舱。

    受到渔网惊扰，水下这会一片混乱。

    敖沐阳抓住这机会跳入水中，透过海水，他达成所愿，看到水下有不少鱼在惊慌游动，其中就有一个海鲈鱼群出现在海底的礁石滩上方。

    这个鱼群得有几百条大鱼，海鲈鱼是凶猛的肉食性鱼类，大鱼能有一米多长、二三十斤。

    虽然他对敖志义没有好印象，但人家带他出海毕竟是求他来寻找渔获的，他不能不干活。

    另外，有了金丹之后，他决定留在村里发展海洋渔业，这种情况下，他需要在村里打响名气和树立威信，无论如何这次出海他得有所表现才行。

    上了船，他说道：“再放一遍渔网，这次换深水网，上坠子，让渔网下去个五六十米，然后往东南走。”

    正在抽烟的敖志义眯着眼问道：“这里什么都没捞上来，还下网有用？”

    敖沐阳斩钉截铁的说道：“听我的没错！”

    “好，我就听你的一次，下网！”敖志义站起来狠狠甩手扔掉香烟。

    不过他随后又觉得自己冲动行事了，这烟才抽了一半呢。于是他看没人注意自己，又捡起烟蒂塞进嘴里。

    恰好，敖沐鹏回头看到了这一幕，顿时忍不住笑了起来。

    敖志义老脸一红，然后恶狠狠的说道：“笑个屁，屎娃子，我刚才手滑了，手滑了！”

    敖沐阳指挥，绞盘不断转动，渔网落了下去，而且直接深入几十米。

    又是接近一个小时的船行，敖志义挥手指挥几人拖渔网。

    这次他们就拖不动了，网绳绷得很紧，渔网一出水面，他们感觉入手死沉，不但拽不上来，反而差点被拽下去。

    见此敖志义兴奋了，赶紧跑去船舱启动了绞盘电机。

    机械的力量是巨大的，电机呜呜轰鸣，硕大的渔网被拉了上来。
------------

17.城里人（求推荐票）

    PS：麻烦大家有推荐票的支持一下，关于更新，因为是新书期，确实无法多更。但弹壳前面的更新水平大家清楚，以后肯定会爆更，所以请大家耐心等等，新书期爆更会损坏本书成绩，那样得不偿失。最后，还是求推荐票！****

    随着渔网浮出水面，众人兴奋的吼叫了起来：

    只见渔网被坠成了巨大的水滴形，里面有一尾尾的大鱼，这些鱼和先前捕捞上来的鲈鱼一个样，但个头更大！

    这也是白鲈，肉质鲜美、蛋白质含量丰富，大白鲈在红洋市很受欢迎，当地有一道名菜叫宫保海鲈球，用的就是白鲈。

    一大网白鲈，粗略估计怎么着也得有个几十上百条，每一条都有二十多斤，这一网下来得有个一千多斤。

    看到收获，敖志义一张老脸笑成一朵老菊花，他拍着敖沐阳的肩膀夸道：“阳仔厉害，你这厉害的很！我就知道该相信你，瞅瞅，瞅瞅，多好的一网鱼，哎呀多好呀！”

    船舱打开，寒气迎面扑来，里面全是冰块，为了保鲜，得赶紧将这些鱼放入冰舱冷冻起来。

    一网洒落，敖志义还想下网。

    敖沐阳摇头：“这边的水被搅和烂了，咱们得换个地方。”

    敖志义是老渔民，自然也明白这道理，可这人就是贪婪，他坚持又下了一网，不过他也不是没脑子，没有走回头路，而是继续往东南行驶。

    这样即使碰不SH鲈鱼群，那也前进到了新的海域，或许有新的发现。

    海里捕鱼不是那么好运的，这一网自然没有什么收获了。

    见此敖志义不沮丧，这一网海鲈足够他赚上上万块，人工费和油费都回来了，后面再捕捞上来的就是纯赚。

    敖沐阳想自己下鱼竿弄几条鱼，卖不上钱好歹也能回去做菜吃。

    结果敖志义一直催促他来找渔获，丝毫不给他自己下手的时间。

    敖沐阳内心冷笑，他又不是受虐狂，敖志义这样对他，哪能吃到好果子？

    他反正指挥着捞上来一网鱼了，在船上已经树立起了威信，回到村子里，随着船上的人宣传，村里人肯定也就知道了自己的能力。

    所以，后面他出工不出力，指挥了几次下网，再没有这么大的收获，不过也不是空网而归，好歹又捕捞上一些鱼来。

    敖志义赚的开心，敖沐阳这边就没的收获了。

    天色渐晚，敖沐阳给敖沐鹏、敖千气等人使了个眼色，他们一起要求回家，敖志义没辙，只好恋恋不舍的踏上返程之路。

    在海里开了一会，他们碰上了一艘游艇，这时候渔船的无线电台响起了求救声：“嗤嗤、嗤嗤，我们是红洋市潜水爱好者，嗤嗤，我们需要帮助，嗤嗤嗤嗤，请帮帮忙，我们有人受伤了……”

    船用无线电台有长短波频道，短波是直射发布，中波和长波可以沿地面、水面拐弯传递。

    众所周知，地球是球形，海面和地面都是弧形的，在一定距离内短波电台有用，距离过长就得靠中短波信号。

    现在龙头号上响起的就是短波电台，也就是说信号源在他们视野内，起码隔着他们不远，显然就是游艇了。

    接到求救信号，龙头号便开了过去，随着双方接近，船上的情况变得清晰可见。

    只见在雪白的游艇上，几个青年正在挥臂蹦跳，甲板位置有大片红色，应该是鲜血。

    两船靠近，敖志义拿起电喇叭问道：“各位朋友，怎么回事？”

    一个青年大声喊道：“老乡帮帮忙，我们有朋友受伤了，我们这次出行没带医疗工具，您船上有吗？”

    敖志义眼珠子一转，笑道：“我船上倒是有，可我刚买的还没有开箱，是个急救箱。”

    渔民出海都知道有备无患的道理，淡水、急救箱是必备物品。

    对方毫不犹豫的说道：“那卖给我们行吗？”

    敖志义故作犹豫的说道：“我们还得在海上讨生活，得再留几天，急救箱卖给你们那我们……唉，算了，我五百块买的，卖给你们吧。”

    对方不差钱，那青年立马道：“您派人送来，我给一千块！一千块！”

    一听这话敖志义大喜，他的急救箱确实是新的，但不是刚买的，而是很久也没用上。他这人很吝啬，船上的人有点不舒服他都是让人家扛一扛，不舍得打开急救箱使用。

    这种普通急救箱一个也就一两百块，现在能卖一千块，他能不高兴吗？

    于是他赶紧将急救箱拿出来交给敖沐阳，道：“你送过去，一千块我给你一百块当劳务费，你今天可是立功了。”

    敖沐阳苦笑一声，他是对这老村长服气了！

    不过后面他有很多地方得用着敖志义，所以不便发火，提上急救箱换上皮筏艇上了游艇。

    游艇上是几个帅哥靓女，清一色的公狗腰马甲线和酥胸锥子脸大长腿。

    看到他送来急救箱，青年们大喜，赶紧抢过去往船舱跑。其中有个姑娘跑起来，胸口跟挂着水袋似的，上下翻滚！

    他想跟去看看情况，一个青年拦住他委婉的说道：“抱歉兄弟，我们受伤的同伴是个姑娘，所以，呵呵。”

    敖沐阳点头道：“我该说抱歉，刚才鲁莽了，不过我没有恶意，就想看看能不能帮上忙。”

    旁边一个大胸姑娘叫道：“你要是帮忙，那就把咬了小水那条臭鱼给抓上来，你抓上来我给你一万块钱！”

    敖沐阳琢磨了一下道：“咬人的是鲨鱼吗？哪个种类有猜测吗？”

    拦住他的青年笑道：“兄弟你还真想赚这钱啊？得，还是命要紧，具体什么鱼我们不知道，当时太乱了，但肯定是条大鱼。”

    “麻痹大坤你还笑，刚才怎么没咬了你？那鱼不是鲨鱼，确实很大，游的很慢，否则刚才潇潇跑不掉，它脑袋超大，背上的鱼鳍跟锯子似的……”

    听了青年们的描述，敖沐阳心里一动，这确实不像是鲨鱼，倒像是另一种珍稀大鱼。

    他从船上直接跳了下去，青年们一阵惊呼：“卧槽！”

    进入水中，他俯瞰水下，这边海水不深，不到五十米，海水清澈、水下有沙地和多处小片礁石，生长着一些水草海藻，还有不少小鱼在其中穿梭。

    确实，这是一处潜水圣地，这些城里人还挺会玩。

    不过，看问题不能看表面，这里不能潜水，因为海底藏着一个杀手，多氏坚鳞鲈！
------------

 18.战神（再求推荐票）

    只见在海底一处礁石滩上方，一条足有两米多的大鱼在缓慢的摇摆尾巴游动着。

    不久之前敖沐阳捕获了一条大鱼，那是一条大军曹鱼，但体型上，军曹鱼的个头比这家伙可小多了，双方差距是全方位的！

    军曹鱼也就一米半多一点，这条鱼却有两米多。军曹鱼呈箭形，这条鱼则是梭形，大脑袋、粗身子，个头巨大。

    它的身躯圆圆滚滚，满身灰白色的粗大鳞片，背上有梭形鱼鳍，好像是插着一把把三角尖刀！

    背鳍形状是它的标志，这就是多氏坚鳞鲈。

    说来也巧，敖沐阳今天跟鲈鱼就来了缘分，他们先前捕捞到的多是海鲈，这会碰到这条大鱼也是鲈鱼，不过是海鲈的远亲。

    多氏坚鳞鲈名气不大，它那生活在美国加州海域的表亲巨坚鳞鲈更有名。

    巨坚鳞鲈也是大块头，它们是肉食性的，这样块头巨大的情况下，对人类自然就有了威胁。

    美国人一度对它们深怀恐惧，就展开了捕捞追杀，将曾经丰富的巨坚鳞鲈捕杀到了濒临灭绝状态。

    前些年美国人开始保护它们，但这种鱼的繁殖率很低，要多于14年才能令其数量翻倍，至今处于极危状态。

    相比之下，生活在东亚海域的多氏坚鳞鲈倒是数量较多，它们大多时候生活在深海中，生存风险小，被捕捞到的可能性也很小。

    这种鱼价值不错，肉食性鱼类除了鲨鱼这个肉中带尿的奇葩外，其他种类的肉质都很出色，多氏坚鳞鲈也不例外。

    而且它个头很大，抓到一个成体就有两百多公斤，一条鱼卖出个一两万跟玩一样。

    看到这条多氏坚鳞鲈，水下的敖沐阳就笑了，这次出海总算没有光是为他人做嫁衣裳！

    他浮出水面问道：“船上有鱼叉吗？”

    一个黄色头发的青年愣愣道：“有，干啥？”

    敖沐阳笑道：“我给你们同伴报仇！”

    多氏坚鳞鲈不是保护性鱼类，而且这种鱼比较有价值，青年们回去一宣传，肯定有人就能猜到它的身份，到时候还是会到这里来猎取它。

    所以，敖沐阳想自己下手搞定这条鱼，小小的赚上一笔。

    对付多氏坚鳞鲈，靠鱼叉就行，这种鱼不像军曹鱼一样敏感胆小，它们体型庞大，又是肉食性鱼类，在海洋中对手不多，一些鲨鱼都不愿意招惹它们。

    这样，有生物靠近它们的时候，它们不会被吓跑。

    受伤那姑娘也倒霉，多氏坚鳞鲈对大型动物的攻击性不强，它也不喜欢多动弹，毕竟体型太大，动的越多消耗能量就越多。

    平时，多氏坚鳞鲈喜欢找个地方趴着休养生息，肯定是那姑娘没注意到它的存在，不小心碰到了它，然后引发了它的反击。

    而且它的反击也不是很激烈，就是咬了一口，并没有怎么追击，否则那姑娘死定了，这鱼可有两米多长、两百多公斤！

    带着鱼叉、戴上潜水镜，敖沐阳快速潜入水中，潜水镜碍事，就是给人看的，他途中又摘下了。

    从后面靠近多氏坚鳞鲈，敖沐阳逆转金丹，双手抓着鱼叉用尽全力从它头顶捅了进去！

    ‘唰’，鱼叉进去半截！

    接着敖沐阳又快速上浮，鲈鱼的脑子被破坏后在短时间内还有活力，它们会挣扎、会抽搐，这时候攻击性反而更强。

    不过脑子受损的鱼类是秋后蚂蚱，蹦跶不了多会。

    他小看了这猛鱼，这可是一条两米多长、体型不差鲨鱼的猛鱼！

    海底起了一阵风暴，多氏坚鳞鲈中招后疯狂摇头摆尾，礁石被它的铁尾扫的四处翻滚，大大小小的游鱼吓得狼奔豕突！

    一阵翻滚它发现了敖沐阳，人老精马老滑兔子老了鹰难拿，这条多氏坚鳞鲈也活的有年头了，它知道是敖沐阳攻击了自己，顿时奋力向他追来。

    敖沐阳第一次猎杀多氏坚鳞鲈，他以为鲈鱼性蠢，被猎杀后挣扎一番等死就行，没想到这玩意儿会反击！

    这不怪他没经验，多氏坚鳞鲈这种大鱼已经多年未曾被人工捕获，都是用大渔网抓到的，它们被拉上船的时候被折腾的半死，往往没有了战斗力，实际上在水下可不是这样。

    大鱼尾巴呼呼拍打水面，庞大的身躯如舰船般冲他而来，大嘴怒张，尖牙利齿清楚可见！

    敖沐阳一看情况不妙，立马使出吃奶的力气往水面游去。

    他下手莽撞了，这是个教训！

    海洋终归是鱼的主场，多氏坚鳞鲈发起攻击的速度很快，特别是如今竭尽全力之下，更是快如奔马！

    双方距离迅速拉近，敖沐阳赶紧逆转金丹，水气融入他身体，他的速度猛增，直冲海面而起。

    海水迅速泛红，船上的人大吃一惊：“怎么回事？”

    头顶插着鱼叉的多氏坚鳞鲈靠近水面，鲜血喷溅，染红了海水。

    看着这巨大的海鱼出现在眼前，船上的青年们忍不住惊呼。

    多氏坚鳞鲈追着敖沐阳，敖沐阳手脚并用飞快在水中滑翔。

    船上有姑娘叫道：“放下救生筏，快！”

    敖沐阳知道自己这样单纯逃跑不行，他厉声道：“扔一个鱼叉！”

    又是一把鱼叉迎面而来，他从水中跳起一把接住，回到水里后来了个深潜，金丹再度逆转，他在水下如发射的鱼雷，嗖然冲到大鱼身下。

    毫不犹豫，他将鱼叉捅进多氏坚鳞鲈腹内，同时狠狠扭动迅疾抽出。

    周围海水更是鲜红，敖沐阳水中倒退，大鱼发狂，鱼尾胡乱拍打海水，竟然制造出一股乱流！

    水流激荡，敖沐阳一时不察险些被拽下去，他胡乱游到水面，看到皮筏艇在身边，赶紧爬了上去。

    这时候从渔船跳下的将军跳入水中游了过来，面对体型远超自己的对手，它毫不畏惧，尾巴一摆换了方向，用爪子撕扯鱼身同时张嘴死命撕咬！

    船上有青年叫道：“好狗！好狗！”

    将军自然是好狗，它发起的攻击是自杀式的，目的是吸引多氏坚鳞鲈的注意力，让它放弃追逐敖沐阳。

    多氏坚鳞鲈中招，扭身张嘴冲它咬来。

    说时迟那时快，敖沐阳爬上皮筏艇后毫不停歇，他使劲一跺脚借着反震的力量腾空跃起，双手紧握鱼叉往下怒砸。

    水花四溅，鱼叉轰然插进它张开的大嘴！

    敖沐阳使尽全身力气，鱼叉插进大鱼嘴巴从脑后穿出，他的双臂几乎捅进这多氏坚鳞鲈嘴巴。

    PS：请各位兄弟姐妹支持，让我们投一下推荐票，让我们在海里飞起来，一起捅多氏坚鳞鲈！
------------

19.异变

    这是必杀一击，终于，多氏坚鳞鲈生命消散，再不能进行有力反击，只能抽搐尾巴轻微挣扎。

    两方船上的人目瞪口呆，海上一时只有海浪拍打渔船的声音。

    他抹了把脸上的血水，又抱住游过来的将军，道：“放个渔网，把这鱼收上来！”

    听到他的话，船上的人才反应过来：

    “我勒个擦，那伙计真把鱼给逮上来了？”

    “这兄弟是水中战神啊，战斗力炸裂！”

    “啊啊啊啊，这才是男人啊！天啊！天啊！天啊！”

    “啊哟，好大的多氏坚鳞鲈！好久没看到过有人捕到这样的大鱼，啊哟，羊子牛鼻！”

    “阳仔厉害了，这水下本事咋这么强？！”

    “你怎么水下有这大鱼？”

    敖沐阳笑着解释了一下，说了青年们的描述，船上的人顿时懊恼的捶胸顿足：“这发财的好机会！阳仔好运气！”

    敖志义更是羡慕嫉妒恨，看着这条大鱼他几乎要流下口水来。

    他们却是没有想过，即使他们知道水下有多氏坚鳞鲈，以他们的本领，谁能将这鱼捕上来？他们下去那不是捕鱼，那是送死！

    甚至别说跟这鱼搏斗，就是无工具潜水四五十米去找到这鱼也是毫无可能！

    敖沐阳回去还鱼叉，他刚要走，一个青年拦住他道：“兄弟，你那鱼怎么处理？”

    “什么怎么处理？”敖沐阳奇怪的看着他，“当然是卖掉，我准备去红洋卖掉。”

    一个姑娘殷勤的递上一条浴巾：“擦擦身子，战神，你太厉害了。”

    “哟，潇潇你发情了？”旁边立马有人调笑。

    问怎么处理鱼的青年打断她们的玩笑话，带上一幅眼镜问道：“你打算卖什么价？”

    敖沐阳道：“我估计怎么着也能卖个两三万块吧，这种多氏坚鳞鲈挺少见的，很多酒店会感兴趣的。”

    眼镜青年立马道：“三万块，我买了，行吧？”

    敖沐阳一愣：“啊？”

    旁边的黄发青年赶紧道：“卖给我，兄弟，我出三万五千块。”

    “卖给我，我出四万块！”又有一个高个子青年插嘴道。

    敖沐阳懵了：“什么意思？你们逗我？”

    大胸锥子脸的美女笑吟吟的说道：“没逗你，这鱼倒霉的伤害了一个姑娘，这些人想要买下它来去示好呢，比如把这鱼做着吃了，给那位姑娘出气。”

    敖沐阳顿时明白了，原来是这么回事，这些雄性动物们要把这鱼当礼物呢。

    一场竞拍开始了，“四万块？杨老哥有钱哟，那我出四万五吧！”

    “四万五算个球？哈，我出五万块！”

    “行了，别争了，不嫌丢人！”大胸美女看着几个男人蜂拥出价后终于不耐烦了，“先一起出价买下来，然后你们再商量怎么处理它！”

    几个男人点点头，确实，这才是好主意，刚才他们太着急争取这个表现机会，都在互相伤害，得利的可是敖沐阳这个外人。

    敖沐阳诧异的看了大胸美女一眼，都说胸大无脑，这姑娘脑子还挺灵光的。

    他有些遗憾，这姑娘要是没有喝止，估计竞价活动会一直进行下去，看样子这些少爷都不差钱，价格冲破十万分分钟的事。

    大胸美女的及时喝止很有必要，大少们有钱是有钱，可是他们没带那么多现金，还是拼凑起来后，勉强才凑到了五万块。

    敖沐阳大乐，虽然没到十万价钱，但五万也不低了，如果送去市场，这多氏坚鳞鲈也就能卖个两万块，三万的价格都到不了。

    多氏坚鳞鲈的肉没多么好吃，未必比得上黑鲈和白鲈，它能卖出价格全靠块头和稀有性，如果没有酒店想以它为噱头，那它价格更低，一万块都卖不到。

    大胸美女拿了个香奈儿的盒子给他，最后又摘了耳环放在里面。

    敖沐阳纳闷道：“这个是？”

    美女淡然微笑道：“刚才我说过，你要是能将水下的鱼抓上来我就给你一万块。不过我没那么多现金，就用耳环抵押，你给我地址，回头我带现金去赎回耳环。”

    敖沐阳大笑着摆摆手道：“算了，人不能太贪心，我今天收获够多了，你那一万就省了吧。”

    美女傲然挺胸，道：“我江雨霏言出如令，自幼家父便教导我一诺千金的道理，我不会为这一万块钱坏了家父的教导。”

    一群男人小鸡啄米一样点头，但实际上没人在乎她说什么，他们眼睛跟发现导弹的雷达似的，全直溜溜的盯着她挺起的胸口。

    敖沐阳收下盒子赶紧走人，他就一条泳裤，再不走要丢脸了。

    将鱼连网一起拖上了游艇，龙头号远去。

    敖志义盯着他怀里的盒子几乎要流口水：“阳仔，你行啊，跟二爷出海一趟好大收获呀。”

    敖沐阳笑道：“运气好，平时做好事多了，运气好。”

    敖志义舔舔嘴唇道：“那啥，你捕捉到那条大鲈鱼，这既是你的本事，也有我的功劳，要不是我的船……”

    这副嘴脸已经很丑陋了，敖沐阳懒得应付下去，直接指着船舱里的鱼道：“那里面的鱼有没有我的功劳？”

    敖志义被他堵住了，哼了一声回到驾驶舱。

    敖沐鹏吐了口唾沫，低声道：“还村长呢，老不要脸了。”

    敖沐阳笑道：“大家有数就行，那啥，晚上去我家，一起喝顿大酒解解乏！”

    船上几人顿时兴奋的欢呼起来。

    回到码头，敖沐阳等人下船，龙头号不停歇，继续往镇子方向行驶，敖志义得趁着舱里的鱼新鲜去处理掉。

    敖沐阳跟众人挥手告别，带着将军回家。

    打开家门，他先去鱼池看龙虾。

    这一看他愣住了，龙虾不对劲，它们怎么就这么几条了？！他记得带回来的一共有四十二只，现在顶多有十二只！

    有人偷龙虾？他下意识这么想，不过迅速反应过来自己想法是错误的，有人偷龙虾还会给他留下十二只？

    而且，剩下的龙虾跟之前也大不相同，它们个头大了很多，最大的一个已经有三十公分的长度了。

    要知道他捕捞回来的时候，这些龙虾最大的也就二十公分。

    还有几条大龙虾的外壳颜色分外绚丽，上面斑斑点点如星似月，阳光一照，隐隐有流光闪烁！
------------

20.黄金鳝

    倒吸一口凉气，敖沐阳想到了当初刚吸收了金丹水气的将军的变化，这些龙虾变化太大了！

    这可不妙！被人发现龙虾的古怪可就不妙了！

    龙虾的数量减少不是平白消失，而是它们互相角斗厮杀，一旦有龙虾被扯掉大螯，就会被其他龙虾分尸吃掉！

    鱼池里还有剩下的龙虾残骸，有一只大龙虾嘴里就叼着块尾巴肉在缓缓咀嚼。

    这发现让敖沐阳头皮发麻，怎么会这样？

    池子边有隔栏，就是用竹子编制的小门，可以将池子分成几块来分养不同鱼虾。

    他先用隔栏将龙虾们分开，刚处理完，敖小牛回来了。

    少年昨天伺候过龙虾，要是他看到肯定能发现古怪之处。

    于是敖沐阳拦住了他，道：“小牛，你手里提着什么？”

    敖小牛嘿嘿笑道：“我今天捞了很多小鱼小虾，够大龙虾吃好几天。”

    敖沐阳接过去道：“好，我自己来弄，那个叔给你安排个事，今晚叔要请客，你回去找你妈过来帮忙，今晚吃好的。”

    敖小牛少年心性，顿时兴奋的跑了出去。

    将军蹲在龙虾池子边垂涎的舔嘴巴，敖沐阳过去把它赶走，龙虾互相残杀吞噬绝不是因为饥饿，它们是在争夺彼此体内的金丹水气。

    同样，将军垂涎的也不是龙虾，而是它们体内的金丹水气。

    敖沐阳清晨时候就发现龙虾少了，但那会他没多想，以为是将军偷吃，现在来看显然自己误会了将军。

    这些龙虾值钱，他不能喂将军，就把它推了出去。

    将军摇摇尾巴，看到几条狗往山里跑，便也追着去玩了。

    敖沐阳将虾米放进池子里，龙虾们又大吃了起来，他将一袋子小鱼虾米全倒了进去，然后盖住了鱼池，防止被人发现诡异之处。

    他收拾了一下厨房，准备调料和葱姜蒜来做菜。

    敖富贵第一个进门，他左手提着啤酒、右手提着个编织袋问道：“羊子，今晚又有大酒喝？”

    敖沐阳道：“对，你拿了什么。”

    敖富贵嘿嘿笑道：“好东西！”

    他打开编织袋，里面是一些黄鳝，这些黄鳝体表金灿灿、个头长又粗，在里面扭曲滑动，劲头十足。

    敖沐阳来了兴趣：“龙涎湖挖的？”

    “还能哪里？”敖富贵道，“今天我没事，就去那边挖了一天，喏，挖了这么些，正好下酒。”

    龙涎湖这名字的由来不光是传说，也因为它确实物产丰饶，湖里出产的鱼虾蟹味道尤其鲜美，好像确实被龙的仙水养过一样。

    这种黄鳝就是湖里出产的珍馐之一，名称叫黄金鳝，全身只有一根三棱刺，刺少肉厚、肉嫩味美，且营养价值巨大！

    其中最大的营养价值是补血、补气、消炎、消毒，还有壮阳和除风湿，后二者功效尤为神奇。

    海边生活的人，特别是老人，哪一个不被风湿折磨？龙头村的老人身体健康，少有得风湿病的，就是因为常吃黄金鳝。

    另外在龙头村和王家村争夺的渔获中，黄金鳝是最重要的种类之一，这鱼在红洋市都有名气，很多有钱的男人愿意花重金求购。

    当然，他们肯定不是为了黄金鳝祛风湿的功效而食用的。

    关于黄金鳝，本地还有句俗语，叫做六月美、黄鳝肥、爷们笑、娘们叫……

    因为黄金鳝的味道和药效，甚至有说法这黄金鳝在清朝某一时期还被朝廷征了做贡品。

    敖富贵捕获的黄鳝足有二十多条，长的有半米多、小的只有不到二十公分，跟筷子似的。

    数量不少，可重量不大，敖沐阳道：“你怎么把崽子也给捞上来了？这是让黄金鳝绝户呀？”

    敖富贵道：“我不捞王家村那些狗养的也会捞，他们几乎将龙涎湖边挖了一遍，大的小的都不放过。”

    敖沐阳摇摇头，他挑了一下，选出十多条没长足的黄金鳝，然后用一个水缸养了起来。

    黄金鳝很好养，水缸里面放进泥土、倒上湖水，再加上一些小鱼小虾做食物，它们能活好些年。

    这些鳝鱼就是主菜了，这玩意儿即使在红洋市的大酒店也能当主菜上桌，很受欢迎。

    放了血、剃了内脏，他将黄鳝分成两份，一份做黄鳝汤，一份做溜鳝段，这是最常规的做法。

    敖沐风送来的走地鸡被他熬了汤，还剩下一些清汤没喝，他正好加水来熬黄鳝，然后往里加了几个枸杞，保证熬出来的汤让男人喝了倍棒倍爽。

    溜鳝段就很考验功夫了，但这对敖沐阳来说小菜一碟。

    敖小牛母子到来，敖沐阳一边切青椒一边扭头说道：“秋敏嫂，冰箱有排骨，你做个红烧排骨，里面不少菜呢，你看着办几个。”

    他扭头说话，眼睛没看菜板，但菜刀如长了眼睛一般，‘哒哒哒’剁在菜板上，将青椒切成匀称的一溜。

    敖小牛看的惊叹：“阳叔你刀法真牛！”

    渔家人喝大酒没什么讲究，菜多够吃、酒多够喝就行。

    冰箱里还有鱼冻，敖沐阳全拿了出来切成片，宋秋敏带来一些野菜，他打开一看笑道：“好东西，万年青呀。”

    万年青是一种观赏类的草本植物，龙头村的‘万年青’指的是另一种植物，就是野生冬油菜。

    冬油菜过冬后依然碧绿，所以土话里就叫它们‘常年青’、‘万年青’，用作野菜的是冬油菜的菜心，这些地方最嫩，在春季采摘卤干，凉拌很是美味。

    敖沐阳亲自下手，他滚了一些花生米用刀拍碎，搅和火腿加上万年青拌在一起。

    卤干的时候万年青已经上过盐了，所以不需要加盐，用点生抽、蚝油、醋一拌即可，喜欢吃辣的可以蘸着辣椒粉，味道更刺激，这绝对是上佳的下酒菜。

    夜色降临，敖沐鹏、敖千气等船上的人陆陆续续到来。

    敖富贵在莞香树下撑起一张桌子，敖沐风拎了一桶凉茶过来，他们在一起先喝起了甜滋滋的凉茶。

    敖沐阳喝了一碗，道：“嗯，不错，你回头往里加点薄荷、少放冰糖，改成蜂蜜，味道更好，祛暑效果也好。”

    敖沐风笑道：“沃日，你真是懂的多啊。”

    将军从门口钻了进来，嘴巴上鲜血淋漓，敖沐阳以为它打架了，赶紧过去查看。

    他到了门口后，将军又跑出去，然后从外面叼起一只被咬断脖子的野兔悄悄塞进他手里。

    走到门口的敖富贵哈哈大笑：“窝草，羊子你家将军成精了啊！”
------------

 21.喝大酒

    将军逮回来的野兔足有五六斤，对于兔子来说，这重量一般，但对于野兔来说，这是一只大兔子了，长得很肥硕，拎在手里沉甸甸的。

    敖沐阳也笑了，他去给将军洗了洗嘴巴，然后拌着羊奶粉给了它一碗狗粮，这是奖励它带回来的收获。

    靠山吃山、靠海吃海，龙头村有山又有海，以前村里人少的时候，生活的很滋润，山上有野味有野菜，海里有的是鱼虾蟹。

    在敖沐阳小时候，他们还能经常在山里抓个野鸡、抓个野兔，带回来改善生活。

    但是，现在不管山还是海，环境都被破坏的厉害，野兽越来越少，鱼虾蟹也越来越少，山上野鸡和野兔已经很罕见了，几近灭绝。

    看到将军抓了只兔子回来，一行人啧啧称奇：“今年我在山里转了它娘好几圈，一个兔子没逮着。”

    “草它酿，我家狗养了一年半了，也一个兔子没逮着。”

    “将军逮着常见，它以前没人养，老往山里钻，去山里找口嚼头，这点它是有经验了。”

    本来敖沐阳准备上菜了，这只野兔送来不能不吃，他让敖沐风回渔家乐去拿了个小烤炉，准备做个川味的手撕烤兔。

    来到院子的有十多人，不光船上渔夫，还有几个熟人，这样一只兔子哪够吃？还好敖沐风家的农家乐里也有兔子，敖沐阳就买了一只。

    手撕烤兔需要腌制，这一环节尤其重要，关乎烤兔的味道和口感。

    敖沐阳拿出盐、姜粉、花椒粉、十三香、鸡精和酱油醋等，他快速做了酱料抹上去，道：“先慢慢吃着吧，这得等一会。”

    众人不着急：“等等，等等，等烤上兔子再开饭！”

    太阳下山，万星降临。

    鲜艳的星光从夜空撒下，点点滴滴五颜六色，闪烁之中其绚丽绝不是都市霓虹所能媲美。

    隔着都市远了，加SH风吹走污染过的空气，龙头村当地的夜空格外静谧，更是格外灿烂。

    星空广袤，如无边无际的穹顶挂在上面，这里的星空是3D的，大星小星错落有致、红光白光交相辉映。

    如果有人站在山上，这时候其他人仰望他，会感觉他站在了群星之中！

    徐徐海风吹走了白日的热气，凉爽的水汽轻拂而来，吹面不寒、恰好舒爽。

    嗅着莞香树的香气，敖富贵的父亲敖千茂喝了口凉茶道：“难怪羊子不愿意拆了，这小屋住着挺得劲。”

    “跟回到三四十年前了似的，对吧？”村里的老人敖志兵叼着烟袋锅笑道。

    敖富贵道：“就是这灯瓦数太小了，羊子明天我给你换个大灯。”

    敖沐阳笑道：“算了，这东西够用就行，你上个金卤灯和高压钠灯倒是亮，但是没意思。”

    敖富贵愣愣问道：“金啥灯和高压啥灯是个啥球？”

    聊着天，兔子腌制的差不多了，烤炉的炭火也焖的正好，红彤彤的无烟碳闪烁着火光，风一吹有细碎的火星飘在空中。

    火星如金星，海风如春风。

    敖沐阳将两个兔子夹好放了上去，宋秋敏说道：“我来抹油，你先去带大家吃吧。”

    这点他没有客套，说道：“行，烤兔子三二一原则，刷三遍油，抹两遍水，撒一遍料。”

    敖小牛问道：“阳叔咋还要抹水？”

    敖沐阳笑道：“这样保持肉里的水分，吃起来才嫩呀。”

    他带着敖小牛先上凉菜又上热菜，敖富贵给大家倒酒，院子里的氛围热闹起来。

    “呦呵，万年青呀，我正馋这一口了。”

    “羊子这鱼冻做的好吃啊。”

    “还有泡椒鱼皮？哈，这是下酒好东西。”

    “哎窝草，黄金鳝啊？这是下本钱了，溜鳝段加黄鳝汤，合起来得几百块钱的黄金鳝啊？”

    敖沐阳问道：“现在黄金鳝这么贵？”

    “一斤一两百块，这是市场上，酒楼里黄金鳝比它娘什么澳洲龙虾、帝王蟹还贵呢！”

    敖沐阳拍拍敖富贵肩膀道：“那你干啥不卖掉？”

    敖富贵嘴里咀嚼着鱼皮道：“卖掉干球？你这里喝大酒，我拿过来你就多道菜，吃吃吃，这鱼皮辣的一笔，香！”

    他们这正开吃，将军看向门口，有人推开门讪笑道：“哈，吃着咧？”

    敖沐阳一看是村里一个叫敖千耀的长辈，他儿子敖文昌和敖沐阳是同学，两人是他们一辈唯二考上大学的，不过敖沐阳没去读。

    看到敖千耀，敖志兵笑道：“你鼻子灵啊，顺着香味过来的？”

    敖千耀讪笑道：“这香味太霸道了，拿瓶酒过来跟你们一起坐坐。”

    说着，他亮了亮手里的一个酒瓶。

    将军看到他带着酒来，就摇摇尾巴坐下了。

    敖沐阳加了个凳子让敖千耀坐下，后者说道：“其实我过来还有别的事，我是来宝报信的，路上我看着村长了，他好像也是打算过来。”

    大半龙头村的村民死烦敖志义，后者的村长位子坐的并不牢靠，全靠一个在镇里当官的本家亲戚和渔船龙头号帮衬，另外村里也确实没有合适当带头大哥的人选。

    “他卖完鱼了？今天卖的倒是快。”敖富贵撇嘴道，“麻痹只要他回来了，肯定少不了蹭饭。”

    敖沐阳指了指门口道：“将军，出去看着门，大家这会默默吃先不多说。”

    将军出了门，不一会它叫了起来，门外响起敖志义的声音：“它酿个比，这熊狗叫叫叫，再叫炖了你！”

    “汪呜汪呜！汪呜汪呜！”叫声越来越响亮。

    “阳仔，你在家呢吗？把狗拖开，我找你说个事，有事，你去接个人……”

    “汪呜汪呜！汪呜汪呜！”

    “屋里人呢？出来个人给我把狗——草拟亲娘，我走我走，你个死狗别过来，滚一边去！”

    过了一会，将军的叫声停歇，敖沐阳举起酒杯道：“来，喝酒，这会干净了。”

    “喝酒喝酒。”

    “嗯，这鳝鱼煸的好，肉嫩有味，好吃！”

    “小牛，来，整一口……”

    “孩子还小呢，他爷算了吧，等他好歹上大学再喝。”烤兔子的宋秋敏赶紧维护儿子，敖小牛自己倒是馋的不行。

    渔家人喝酒很有耐性，一块鱼干、一小碗山菜就能喝一晚上，他们喝到半途，烤兔肉终于好了。

    敖沐阳去将它撕开，四个兔前腿他扔给了将军，将将军吃的摇头摆尾。

    烤兔肉上桌，又掀起了一轮划拳高潮。

    一直喝到午夜，众人才摇摇晃晃的散掉，敖沐阳懒得收拾，关了门看了看天色，就搂着将军去睡觉了。
------------

22.红洋渔家

    早晨敖沐阳听到院子里有声音，就迷迷糊糊打着哈欠起床。

    将军没动弹，显然院子里的人是熟人，否则将军早下去开咬了。

    敖沐阳出门一看，刚刚天亮，敖小牛迎着朝霞在收拾残羹剩饭。

    见此他点点头道：“小牛，起的够早啊，不用收拾了，现在这天酒菜过夜就完蛋了，不要了。”

    敖小牛不舍的说道：“阳叔，好些肉咧，我刚才闻了，一点没问题。”

    乡下人没那么多讲究，见敖小牛不愿意扔掉他说道：“那行你收拾收拾看看哪些能吃，我去看看龙虾。”

    掀开池子一看，里面的龙虾又少了，最大的两只龙虾拱开了几个隔栏，里面的龙虾已经没了，它们个头飞涨，最大的一只已经快有半米长！

    “沃日。”他忍不住爆了句粗口。

    其他隔栏里的几只龙虾情况还不错，它们体型变化不大，虽然它们吃了很多鱼虾，但体型比昨天没大多少。

    敖沐阳猜测了一下，龙虾之前狂涨个头不是因为吃的料多，而是吃掉了含有金丹水气的料，这才使得它们个头飞涨。

    这两只最大的龙虾不能留了，它们个头大又有力气，竹子隔栏已经拦不住它们，再继续下去用不了两三天，剩下龙虾都得进它们嘴巴。

    两只龙虾个头大、品相好，以敖沐阳的眼光来说，肯定能卖个好价钱，可是怎么卖呢？单独乘船去红洋？间隔几天连续捞上大龙虾，他还没有渔船和捕捞网，这不能不让人说闲话。

    思考着出路，他先把两只龙虾捞了出来，然后看昨晚的鳝鱼汤还有不少，就偷懒做了个鱼汤捞面。

    浓浓的鱼汤、浓浓的鲜香味，配上敖小牛从家带来的手擀面，吃的两人直打饱嗝。

    敖小牛抹抹嘴，黝黑的脸庞上露出个笑容：“嘿嘿，真香呀。”

    他手脚麻利的收拾餐桌，敖沐阳给他一百块：“这是昨晚你和你妈过来的帮工钱，还有你这两天给我收拾家的钱。”

    敖小牛挠挠头道：“我不要，我妈说再从你这里拿钱就打死我。”

    敖沐阳道：“别犟，拿着，你妈看病不要钱？”

    敖小牛脸色暗淡下来，道：“我以后挣大钱，一定给我妈看好病。”

    从京都回来的时候，敖沐阳带着笔记本电脑，现在渔村里面家家户户有电脑有网络，他用了隔壁敖富贵家的WIFI，信号一般，网速不快。

    收拾完碗筷又打扫了院子的敖小牛好奇的站在他身后打量：“这就是笔记本电脑吗？”

    敖沐阳笑道：“没怎么玩过？”

    敖小牛不好意思的说道：“我玩过大头电脑，敖新凯家就有，他带我玩过好几个游戏，可以打枪、PK啥的。”

    敖沐阳道：“我电脑里没什么游戏，不过有音乐有电影，你可以琢磨一下，我去看看龙虾，有可能要去红洋一趟卖掉它们。”

    敖小牛纳闷道：“你养的龙虾还小呀，这就卖掉？”

    敖沐阳道：“叔又捞到了两个大龙虾。”

    敖小牛跟着去看了看，然后说道：“叔，这样的大虾你不用去红洋卖，你有电脑，网上就能卖。”

    敖沐阳好奇问道：“网上就能卖？你是说网店和网商吗？”

    敖小牛挠挠头道：“我也不太懂，就是红洋政府做了个网站，可以传照片，上面有人看中了就会来找你。”

    听了这话，敖沐阳心里有数了，他在京都很熟悉网商和线上交易，没想到老家的渔村也有类似的交易方式。

    他上网一搜，相关信息出来了。

    红洋市为了便捷各渔村、海鲜商和渔业公司展示自己的收获，也为了增加交易渠道，便制作了一个名为‘红洋渔家’的论坛。

    论坛有很多版块，涉及旅游、潜水、垂钓、海产、农产、资讯、防灾、环保、维权执法、渔家文化等方面。

    其中海产版块是大头，里面有很多渔家人和海鲜商展示自己的海产，也有很多商贩和酒楼在看货。

    敖沐阳大概浏览了一下，看到上面有人在卖大龙虾，有照片也有视频，于是他注册了个账号，将自己的两个龙虾发了出去。

    发布龙虾信息的时候，他看到出售模式中有拍卖一项，便心里一动选了将两个龙虾进行拍卖，底价是一万。

    这两个龙虾和他上次在海里捞起的个头差不多，但卖相更好，特别是甲壳上那灿烂绚丽的色斑和流畅优雅的体型，绝对是锦绣龙虾中的上上之选。

    龙虾的信息和照片发上去后，没过多久网页响起‘叮咚’的提醒声。

    他第一次用这论坛，一切还不熟悉，就摸索了起来。

    ‘叮咚’的提示声表示有人回帖，要是有人报价，论坛会发出‘滴滴’声。

    “好大的锦绣龙虾，48厘米？还有这么大的虾呀，一万块不贵！”

    “这虾的颜色不是画的吧？也太鲜艳了，体表的绿色和头胸甲的蓝色都有点耀眼了，头一次看到这样鲜艳的纹路。”

    “网上盗图，鉴定完毕，盗图司马！”

    “楼上蠢比，人家带视频，而且出售假货会封号的，谁傻的盗图作假？”

    价格攀升，从一万块逐步到了一万两千五百块。

    敖沐阳看的很欢乐，这论坛有些意思，看来家乡的变化很大，超出自己的预料。

    他设定的拍卖期限是两天，两天结束才能定价，这期间他没事干，也不能光是看着论坛，于是决定去海里凝练海气壮大金丹。

    经过几天的探索，他发现了凝练金丹的一些技巧。

    在陆地上的时候，金丹吸收水气速度最慢，其次是海面船上，最快的是进入水里，他全身肌肤可以吸收水气。

    还有，越是清洁的水域吸收水气、凝练金丹速度越快，比如上次他随着龙头号出海，在深海水域吸收水气比在村口的海边可快多了！

    傍晚，他在海里泡了一天，顺便摸了几个大梭子蟹和一些鹰抓虾，晚饭这样就解决了。

    他回到码头带着将军往后走，碰到了村长敖志义。

    看到他后敖志义赶紧招手，道：“阳仔，你这去哪里来？去你家找你两次没找到你，你现在谱很大呀。”

    敖沐阳不理会他酸溜溜的语气，懒洋洋的问道：“什么事？”

    他知道敖志义肯定是有求于己，这可是个无事不登三宝殿的主。

    敖志义问道：“昨晚的大酒喝的爽快不？”

    敖沐阳装傻：“什么大酒？你想喝酒？”

    敖志义没好气的说道：“你爷我没福气享受你的酒，我找你有事，给你个电话，这两天你去接个人。”
------------

23.复学

    PS：请大家记得投一下推荐票，新书期推荐票很重要，弹壳拜谢！****

    “是这么个事，我向上级反映，咱们村的娃娃上学费劲，于是上级批准咱们村小学复学，还给安排了老师。”

    听到敖志义这么说，敖沐阳顿时精神一振，道：“好事呀。”

    自从村小学被取缔后，村里的孩子要上学就得去镇子上。可村子和镇子之间靠山路连接很不好走，走海上又危险。

    本来县教育局计划让孩子们去学校住宿，可中学生有一定的自理能力，他们住宿没问题，小学生在学校住宿问题多多。

    一来二去，县教育局无奈，允许前滩镇几个山村小学复学，不过不是取缔的学校都复学，而是统筹周围村庄，一处学校辐射多地。

    龙头村的位置很好，辐射了周边四五个村，学校重新开设，这样村子里的孩子不用再起早摸黑的走山路，家长们每天可以省掉一块送孩子上学的力气。

    敖志义哼哼道：“当然是好事，我可是上下打点才办成的这个事，里面出了多少力气你们能知道？花了多少钱你们能知道？”

    这些屁话敖沐阳才不听，敖志义这村长什么德性他能不清楚？他这铁公鸡身上要是能拔下根毛来，那真是大白天见了鬼！

    见他不接话，敖志义无趣，就继续说道：“教育局给安排了个老师，你去把老师接来，我给你电话。记住，好好招待人家呀，人家是扶贫教师，要是不开心是可以走的！”

    敖沐阳道：“我去接不合适吧？你是村长，不得你去？”

    敖志义道：“按理说我去，可我得知这个老师是个年轻漂亮的城里姑娘，长得俊又学历好，你爷我不是念你单身吗？给你个那啥，表现自己的机会，你得抓住这机会，好好表现，听到没？”

    敖沐阳撇嘴，这老货绝没有这样的好心。

    不过他挑不出刺来，便露出感激表情道：“谢谢二爷，我一定好好招待咱们的女教师。”

    他知道山村教育扶贫工程的事，全国上下都在开展，国家要全民奔小康，近些年很注意对偏远山区组织帮扶活动。

    另外他还知道自己不可能有什么机会，表现再好人家来扶贫的女教师也看不上他这样的渔家孤儿，人家来扶贫多是为了政策，在这边熬两年还是要回城里去的。

    这些不是重点，重点是村里要有学校了，这总归是好事。

    他兴致勃勃的问道：“二爷，我怎么联系这老师？你有照片、电话、QQ啥的吗？还有，村里拨多少经费招待她？”

    敖志义翻愣着眼皮子道：“这需要什么经费？村里的情况你不了解？三棍子砸不出一个屁来，穷的肠子捋不出两颗屎来。再说，我给你介绍对象呢，你还想用村里钱处对象？”

    敖沐阳翻了个白眼，他就知道这老货找自己没好事，现在明白了，他不去招待就是为了省钱。

    村委的钱和账都在他手里，省下的钱最终也属于他个人了。不过龙头村穷村僻壤，一年到头村委没几个钱，所以村民们也不在意他能贪多少。

    数落了敖沐阳两句，敖志义道：“我有这女老师的电话，喏，给你。”

    “她叫什么名字？”

    敖志义咧嘴笑了：“这女娃的名字有意思，叫树枝子，咱们中国真是地大物博，还有姓树的呀？”

    “树枝子？！”敖沐阳懵了，哪有这样的名字？

    敖志义脸一绷：“对，就叫树枝子，不用怀疑，你二爷没有老到眼花耳聋的地步。”

    拿到电话号码，敖沐阳当场打了过去，结果没人接。

    敖志义道：“先不急，我跟这娃联系过，这不是暑假吗？人家不急着过来上课，先在红洋拜访同学，其实就是在旅游。”

    红洋有水有山有经济，是中国有数的旅游大城，每年能吸引数以千万计的游客。

    既然女老师不急着接，敖志义找敖沐阳就有别的急事了：“明天咱们再出海一趟，这次走早点，可别五点钟了，四点，四点行吧？”

    敖沐阳道：“又出海？上次出海你还没给我结算呢。”

    敖志义打了个哈哈道：“月底一起结算，一起结，你二爷坏不了你的钱。那啥，四点不行就五点，还是五点吧。”

    他不给敖沐阳拒绝的机会，说完背着手就走。

    走出几步他又回头：“阳仔，你去哪里抓的螃蟹和大虾？你二奶最近馋蟹子和虾子了……”

    “二爷，那我便宜点卖给你？”

    敖志义恨恨的离开。

    敖沐阳回到家里收拾螃蟹和虾，这就是晚饭了。

    这么新鲜的螃蟹和虾，简单一蒸就是美食。

    敖富贵习惯了过来蹭饭，说道：“煮一煮也行，待会有鲜汤喝。”

    洗干净的虾蟹放到锅子里煮熟，汤水会带有鲜美的味道，甚至比虾蟹本身还要鲜，所以有些人家喜欢煮海鲜顺便喝个汤。

    敖沐阳道：“不煮了，否则螃蟹和虾的蛋白质都流失了，这是野生虾和野生蟹，浪费了多可惜？”

    敖沐风、敖沐鹏到了饭点也来了，敖富贵鄙视两人，敖沐风梗着脖子道：“我不是蹭饭，我是跟羊子通个信。”

    “啥事？”敖沐阳端着一盘子螃蟹和虾招待他们坐下，又让敖小牛拿了些虾回去给他妈吃。

    螃蟹就算了，他自己留下了，这东西性寒，不适合身体不适的女人食用。

    看到晚饭是螃蟹和虾，敖沐风三人开始搓手指准备下手了。

    海边人不缺这些货，而且蒸螃蟹蒸虾没有技术含量，可是这野生的虾蟹极为鲜美，跟养殖的海货完全不一样，即使天天吃也吃不够。

    敖沐风看了眼肥硕的大螃蟹，道：“你大伯好像快回来了，你家的地不是还在他手里吗？等他回来可以要回来。”

    敖沐阳的父亲有个亲哥哥叫敖千信，当初他去京城打工，就把将军和家里的地都委托给大伯照看。

    敖富贵跟他说了，他走了没两天将军就被赶出家门，敖千信一家随后去了红洋打工，他们把地租赁了出去，每年收租，但从没管敖沐阳。

    听到这消息，敖沐阳点点头道：“行，等他回来了我去找他，你们不吃点？不吃我自己造了？”

    “吃吃吃。”敖沐鹏搓搓手笑道，“对了，这红酒是什么？”

    敖沐阳抿了一口道：“黄鳝血酒。”

    黄鳝血有毒，误食会对人的口腔、消化道黏膜产生刺激作用，严重的会损害人的神经系统，使人四肢麻木、呼吸和循环功能衰竭而死亡。

    不过，它其中的毒素不耐热，蒸煮之后会失去毒性。

    敖沐阳昨天宰杀黄金鳝后没有把血扔掉，而是混了烈酒高温蒸了蒸。

    这样黄鳝血没毒了，高温也蒸发了大量酒精，一瓶高度血酒就变成了养生酒。

    听说这是黄鳝血酒，三个青年眼睛亮了。

    黄金鳝有超强的滋阴壮阳功效，其中功效最强的又是血液，这种黄金酒对男人来说绝对是宝贝！
------------

24.引狗带路

    喝了酒，他们没事干聊了一会就要回去。

    血酒经过蒸煮，酒味很淡了，他们难免多喝了几口。

    走的时候敖沐阳觉得他们眼神明显不对，他们再不走，他怕自己家里出事。

    敖富贵走到门口多看了将军两眼，嘟囔道：“这得找媳妇了，我单身久了，这看个狗也觉得它眉清目秀。”

    将军素来胆大，可被三个大男人盯着，它那超强的第六感察觉到不妙，赶紧缩着尾巴护着菊花跑回屋子藏了起来。

    明天还要出海，敖沐阳草草收拾了一下就准备睡觉。

    他看了看论坛上的竞拍，龙虾单价已经到了一万八千块，显然这虾的品相很吸引人，引发了一些海产大佬的兴趣。

    依旧是天亮出门，敖沐阳上了船，敖志义问道：“这次开出船去以后，不会再有人追来了吧？”

    敖沐阳知道这是给自己敲边鼓，他装作没听到，直接不回应。

    到了海上，敖志义还是得好好伺候他，收获如何得靠敖沐阳的本事。

    敖志义是老海民，他也有一手水中寻鱼群的本事，可惜这些本事越来越不好使了，海里鱼群太少，根据经验能察觉到的特征也少。

    现在的渔船都有水下雷达，可以探测鱼群和大鱼的位置，不过龙头号一艘老船，自然没有这些先进工具。

    敖沐阳下了海，海水清澈，水气源源不断涌入他体内，金丹里面小水流又开始转动了起来。

    他看向水中，这片海域很深，一眼看去没看到鱼群，倒是看到了一条鲨鱼！

    这鲨鱼体型宽阔、躯干粗大，整个身体呈纺锤型，它体背是暗灰色的，腹侧为灰白色，估计有三米长，头部扁圆、长了两个大眼睛和一个三角形鼻子，外貌凶悍。

    见此，敖沐阳老老实实爬回了船上，这是一头牛鲨，而且还是暴躁的雌性牛鲨，雄牛鲨长不到三米，顶多两米半。

    牛鲨的体型在鲨鱼中属于偏小型的，但攻击性很强，且食性很杂，以不挑食闻名，在它们胃里曾发现过牛、狗、人甚至河马的尸体，有时饿了牛鲨连其他鲨鱼都吃。

    碰到牛鲨最好赶紧跑，它们的大眼睛视力不好，但嗅觉异常灵敏，可以嗅出稀释在10万升水里的一滴血的味道，也可凭借海水的震动和声音，追踪位于一公里范围内的猎物。

    另外它还有一个特点，其他鲨鱼需要适量休息，而牛鲨几乎不休息，它们不断游来荡去，因为它们没有鱼鳔，一旦不游动了就会沉到海底去，这让它们攻击性范围更广。

    不断的游动不意味着它们容易疲惫，实际上牛鲨如果实在疲惫，可以浮上水面使胃部充气，以此充当鱼鳔的作用，让身体保持浮力，同时它们继续保持随波逐流状态。

    敖沐阳没有发现，但还是要下网，敖志义也不是单纯依靠他。

    渔网撒下去，渔船不断向前行驶。

    第一网捞上来，敖志义紧张的去搜查，然后先捞出来一条蓝点马鲛鱼。

    这是一种好鱼，刺少肉多，在红洋等沿海城市备受欢迎，是送礼佳选，特别适合送给丈人，鲁东一带有俗语叫：马鲛到，丈人笑。

    另外它也是渔民们喜欢的渔获，因为在当地渔家风俗中，出海第一网捕到的鱼，头上有斑点，寓意“生意就在近几天”，鱼尾有斑点，寓意“生意在以后”，鱼身有斑点，寓意“生意旺在中旬”。

    其中，马鲛鱼的背部就有很多斑点。

    见此敖志义笑开了嘴：“哈哈，不错，好兆头，马上就是中旬了，估计过几天我会有好收获呀。”

    过了一段时间，他笑不出来了，因为连续几网都没有什么好结果。

    敖沐阳也没辙，他们运气糟糕，今天在海上跑了有段路程，却一个鱼群没有碰上。

    敖志义急眼了，问他道：“阳仔，没有发现？”

    敖沐阳皱眉道：“发现个屁！”

    大海是个宝库，可是这宝库如今被人类糟蹋的厉害，渔获产出已经不是那么丰富了，哪怕敖沐阳在水下有无敌视野，也不能保证自己每次出海都有收获。

    后面他们碰上了一个带鱼群，这种鱼体型侧扁如腰带，外表呈银灰色，头尖口大，到尾部逐渐变细，全长一米左右。

    但这鱼群里的鱼没有长到一米，大多数不足半米，而且敖沐阳注意到它们腹下鼓鼓囊囊，说明这是些带籽雌鱼，也就是待产母鱼。

    在他记忆里，带鱼长到成熟都有接近一米，这些鱼比正常成熟鱼小一半就开始产卵，说明长期的过度捕捞导致它们种群数量锐减。

    大自然是神奇的，为了保住种族繁衍，带鱼们的性成熟期开始往前推，以加速世代繁殖，造成了带鱼小型化、幼龄化成熟。

    这是人类的锅，敖沐阳决定放过这鱼群，虽然带籽的鱼最好吃，可这种断子绝孙的事他真心做不出来。

    前前后后捞了几网，龙头号收获不佳，只捞到一些大小金鲳鱼和银鲳鱼，估计顶多可以赚回油费来。

    敖志义没了兴趣，就允许众人干私活。

    敖沐阳挂了鱼饵撒了鱼钩，然后去海里泡澡凝练金丹，这两天没耗费水气，金丹个头又稍微增长了一些，似乎水气吸收速度也增长了一些。

    下午时分，他去查看鱼钩情况的时候，又看到了一条牛鲨。

    这倒是不意外，牛鲨喜欢群居，一个地方发现牛鲨，那意味着周边海域都有这种鱼。

    看到这么些牛鲨，敖沐阳突然想到了一件事：牛鲨这鱼可是大胃王，它们这么多出现在这片海域，那必然得有足够的食物支撑它们的生存！

    牛鲨靠什么生活？还不是鱼群！

    牛鲨群就在这里，说明周边肯定有大鱼群！

    这个想法一萌生，敖沐阳的信心来了，就放下一艘皮筏子四处游荡起来。

    海洋太广袤了，在里面寻找鱼群跟捞针的几率差别不大。

    他找了一会没有发现，就决定‘引狗带路’。

    这个‘狗’可不是真的狗，而是鲨鱼！

    他钓了一条鲽鱼，杀了以后将鱼血放入水中，又切碎鱼肉撒在周围。

    很快，两条牛鲨被吸引过来，重头戏开始！

    牛鲨被血腥味和鱼腥味引来，却最终没有发现食物，只能悻悻而去。

    它们不是胡乱游走，而是去寻找食物，敖沐阳一会探头水中一会使劲划船，在后面牢牢跟住了这几条大鲨鱼！
------------

25.海洋金矿

    因为没有鱼鳔需要长时间在海里游动，牛鲨平时速度不快，在水中优哉游哉，耀武扬威。

    它们有这个资格，牛鲨堪称海狼，它们的个头在鲨鱼中不算很大，但会成群结队组成海中狼群，这战斗力就很彪悍了。

    在海中它们天敌不多，只有逆戟鲸少数几种，真正威胁它生存的是人类，它们进入濒危名单就是因为人类为了采摘鱼翅而大肆捕捞。

    敖沐阳知道这点，所以他没想过去猎杀牛鲨，而是遇到它们后就避开。

    跟随在牛鲨之后，小船飘啊飘，远处龙头号上红旗飘扬，这是敖志义看他飘远了，在召集他返程。

    敖沐阳没管，他相信跟随这些牛鲨会有收获。

    皇天不负有心人，随后又碰上了两头牛鲨，看到这么多牛鲨出现，敖沐阳精神大振，看来周围有大鱼群！

    他放眼俯瞰海中仔细搜索，终于，一片金色进入他的眼眸。

    知道跟随这些牛鲨会有收获，可是敖沐阳没想到这收获会是这么大！

    他碰上了海洋黄金！发现了一座海洋金矿！

    牛鲨们盯上的鱼群生活在浅水层，它们通体是金黄或者褐黄，身躯侧扁延长、有一双大眼睛、长尾巴和一对鱼中少见的橘红色嘴唇……

    这是什么？这是所有渔家都能为之疯狂的大黄鱼，野生大黄鱼！

    去过海鲜市场的人都知道，有一种鱼很常见，很多摊子上都有卖，价格也不算贵，那就是大黄鱼，确切来说是养殖大黄鱼。

    可也有摊子上卖的大黄鱼却是天价，比龙虾帝王蟹海参鲍鱼等传统海珍还要昂贵的多，那就是野生大黄鱼！

    野生大黄鱼极其罕见，敖沐阳以前在村里生活的时候，一年到头也见不了几次，谁家能捕获大黄鱼，谁家这一年就算是丰产。

    因为它太贵了，即使在海鲜市场卖也能卖到两三千块一斤，如果直销酒店，那品相好的野生大黄鱼一斤能卖五六千块！

    它的价格之所以这么昂贵，原因在于肉质鲜美和拥有一块能提炼鱼胶的鱼鳔，另外就是它很稀少，特别稀少。

    看着这片金色光辉，敖沐阳在脑海中回忆，在他所知里，一次性捕捞到大黄鱼最多的好像是王家村，在他上初中那会，王家村有渔船曾经一次打捞了上百条条大黄鱼。

    然后，那些大黄鱼卖出了四五十万的价格，直接帮他们村庄换了一台现代化渔船。

    相比之下龙头村捕捞到的大黄花鱼就很少了，一次性也就一条两条，最多时候有人捕捞过四条，那就是他的父母。

    他清晰的记得，带那四条大黄鱼回来的时候父母有多开心，村里的人有多羡慕，当时那四条鱼没有送去市场，前来买鱼的老板差点踏平他家门槛！

    现在他碰上了多少大黄鱼？他不知道，这是一个鱼群，洋洋洒洒恐怕得有几千条上万条吧？

    如果不是敖沐阳亲自看到，他一定不信如今海里还有这样的大黄花鱼鱼群！

    他还在震惊，牛鲨们已经对鱼群发起进攻。

    每一次一只牛鲨冲进黄花鱼群中，张开大嘴就能吃进一两条大黄花鱼——它们盯上的是其中大鱼，鱼群里最大的有接近半米长，这种鱼一条价值十万！

    面对凶悍的牛鲨，大黄花鱼们毫无反抗之力，它们只能惊慌的游动，以期海神怜悯，让它们避过鲨鱼的嘴巴。

    海神有没有怜悯它们不好说，但敖沐阳这会很心疼。

    这是一座金矿啊，牛鲨们真是牛嚼牡丹大煞风景，鲨鱼群每一次攻击都会吃掉好几万块的东西。

    虽然鱼群不属于他，可他还是看下不去，他不能让这种事继续发生，哪怕这是大自然的规律。

    皮筏艇上有鱼叉，敖沐阳拎起锋利的鱼叉，固定好腿上的铁刺胯跳入水中。

    牛鲨不好惹，碰上最好要躲避，但也不必过于恐惧，鲨鱼其实对人的攻击性不强，它们的攻击属于捕食惯性指引。

    所谓捕食惯性指引，就是它们的攻击天性适用于食谱中的生物，这种攻击意识形成了惯性，它们碰到后就会下手。

    如果它们碰到的生物不在食谱上，那它们就不感兴趣了，更不会胡乱攻击，当然这有个前提，就是它们不饿，如果饥饿状态下，它们连石头都会攻击！

    敖沐阳估计牛鲨们追着大黄鱼鱼群已经吃的差不多了，起码不饿，所以他即使入水也没多大的危险。

    看到他跳入水里，将军也要往下跳。

    敖沐阳将它摁了回去，道：“你老老实实的，你跟大黄鱼长得太像了，下去小心被人家给吃掉！”

    这可不是吓唬将军，牛鲨视力很差，将军通体金毛，在水里游动的时候看起来很像是一条大号的大黄花鱼。

    进入水中，他全力向鱼群方向游动。

    这是一次冒险，一旦牛鲨们对他感兴趣，恐怕他就得命丧大洋！

    但冒险是所有渔家人的天性，每一次出海都是冒险！

    金丹逆转，敖沐阳双腿跟装了小马达似的，很快就靠近了鱼群。

    看到他迎面而来，大黄鱼的鱼群更是惊慌，鱼群散开，有的下潜有的上浮有的左右乱游，海洋顿时一阵混乱。

    这股混乱帮助了敖沐阳，他盯上了一头正在大吃特吃的牛鲨，穿过鱼群他猛然出现在那牛鲨头顶，随即一鱼叉给摁了下去！

    之前他不想伤害牛鲨，可这会为了保护大黄鱼鱼群，他不得不这么干，他必须得想办法驱散牛鲨群，否则这个大黄鱼鱼群恐怕全军覆没！

    牛鲨数量稀少，大黄鱼数量更少，两权相比取其轻，他只能敲山震虎了。

    鱼叉插进牛鲨大脑，鲨鱼顿时挣扎，情况跟上次他攻击多氏坚鳞鲈一样。

    敖沐阳有了经验，面对挣扎的牛鲨他没有慌张，而是不退反进，直接抓住鱼叉反身跨在了鲨鱼背上。

    鲨鱼外表有一层光滑的鱼皮和大量细小的鱼鳞，鱼皮可以分泌黏液，非常难以着力，敖沐阳早有准备，腿上穿了铁刺胯。

    所谓铁刺胯是他们周边渔村自己发明的一个小玩意儿，类似护腿，不过固定在大腿上，外面一层铁刺，可以挂住东西增加摩擦力。

    双手握着深入鱼头的铁叉，双腿靠铁刺胯使劲夹住鲨鱼背脊，敖沐艰难的稳定住了身躯！
------------

26.驱鲨

    牛鲨吃痛疯狂挣扎，矫健的身躯大幅度扭动、有力的铁尾胡乱拍打水面，将混乱的海域变得更加混乱！

    黄花鱼们四处逃跑，其他牛鲨受惊，它们顾不上继续捕食赶紧纷纷后退，同时一起警惕的看着水中那条挣扎的牛鲨和骑在它背上的敖沐阳。

    大牛鲨想要攻击敌人，可敌人就在它背上，它看都看不到，更无法发起攻击。

    心中的残暴和愤懑无法发泄，它只能尽力挣扎。这牛鲨在水中翻滚了好一会，鱼叉松动，猩红的鱼血流出，其中混有一些浓白色东西，这显然是鱼脑浆了。

    鱼血出现之后，周围几条牛鲨稍微有些躁动，不过不是兴奋，而是恐惧。

    它们嗅觉很灵敏，可以分辨出血液来自食物还是同伴，现在流入海水中的血液让它们清晰意识到这来自同伴，同伴被攻击了！

    有一种说法是，鲨鱼很残忍，如果它们种群中有一只受伤那其他同类就会将其分食，实际上并不是这样，哪怕很饥饿，鲨鱼也很少会分食同类。

    相反，它们发现同类的尸体后会恐惧，自然界中所有动物都是这样，这是进化出来的感觉，是大自然淘汰后留下来的生存本能。

    一条牛鲨翻着肚皮一动不动的漂浮在水中，其他鲨鱼没有选择报仇，而是接二连三游走了。

    这同样是本能，规避风险才能让一个种族更好的壮大，悍不畏死和强力作死的种族都不会在自然界中生存太久。

    看着离开的牛鲨，敖沐阳松了口气。

    学识和胆量帮助了他，他决定回去要继续多看书、多学习，知识就是力量，这句话真是一点不假！

    大黄花鱼群也远去了，它们丝毫不感激敖沐阳，它们也不怨恨吞食自己同类的牛鲨，这一切只是自然规则罢了。

    有一些鱼没有跟上鱼群，而是待在周围慌张的胡乱游动，它们估计是懵了。

    敖沐阳不想捕猎这些鱼，反而想帮帮它们。他下意识就逆转了金丹，将一些水气通过全身释放在了周边海水中。

    这是一个罕见的大鱼群，从二十一世纪开始，可能海中就很少有这么多野生大黄花鱼成群结队出现了。

    如果可以，他希望让这个鱼群壮大起来，于公来说，这是人类的一点回馈，于私来说，他相信以后会捕获这鱼群的人还是他！

    海气弥漫在周边海水中，慌乱的大黄花鱼群逐渐安静下来，残留下来的几十上百条鱼组成了一个新的族群，围绕在敖沐阳身边游动着。

    敖沐阳颇为好奇，他伸手去触摸一条鱼，那鱼还是很害怕他，立马摇动尾巴飞快逃跑。

    他心里一动，逆转金丹将海气从皮肤释放出去，这时候他再去碰大黄鱼，后者将他当做同类，没有再去防备他……

    原来金丹还有这妙用？敖沐阳顿时大喜。

    金丹的妙用不止如此，他释放水气的时候，随着他在海中游动，吸收过水气的大黄鱼纷纷追在他身后。

    可惜敖沐阳的金丹不足以支撑他一直释放水气回到岸边，否则他可以将这个小鱼群全数带回去！

    俯瞰周边海域，他找到了一条小海沟，就释放着水气游到了海沟中。

    海沟两边有海藻海草，有浮游生物和水生昆虫，这可以养活大黄鱼，于是他在海沟中释放了水气，小鱼群全数被吸引来了这里。

    他后面收起水气离开，大黄鱼再没有被他吸引到，它们留在了这条海沟中，重新形成了一个新族群。

    敖沐阳浮出水面，海上漂着一条大牛鲨和好几条大黄鱼。

    先前牛鲨攻击大黄鱼的时候采用了野蛮撞击技能，有些大黄鱼倒霉被它们撞晕漂到了水面上。

    这是大黄鱼的一个特点，它们属于石首鱼，就是脑袋里有石头，具体来说是在头骨腹面连着的两个翼耳骨中各有一个耳石，脑袋被撞击或者耳石与海中的噪声共鸣，就容易发生强烈的脑震荡。

    即使牛鲨撞不上它们，只要身躯摩擦海水产生足够大的噪音，还是会导致它们晕眩。

    不过它们清醒的还算快，敖沐阳记得起初被撞晕的得有几十条大黄鱼，如今仅仅剩下不到十分之一还处于昏迷状态，其他已经醒来逃跑了。

    剩下的五条大黄鱼里有三条还小，他没有带走，只带上了两条大鱼，这两条大鱼合起来能有十斤，足够给他带来一大笔财富。

    拖着牛鲨，他划动皮筏艇回去寻找龙头号。

    靠近渔船后，敖志义气急败坏：“你去哪里了？刚才你一个劲往南漂干啥？知不知道你二爷我多担心你？”

    “你是担心去找羊子要烧柴油吧？”敖沐鹏笑道。

    敖志义狠狠瞪了他一眼：“闭嘴……”

    “羊子你怎么弄了一只鲨鱼回来？它又不能吃不能卖，也没几块鱼翅，你捕捞它干啥？我跟你说啊，国家现在可不让捕捞鲨鱼了。”一个长辈说道。

    敖沐阳笑道：“我不是故意捕杀它的，都是巧了。”

    敖志义指着他道：“你可别想把这鱼带上船，让海警碰见罚钱的话我跟你没完。”

    敖沐阳道：“放心，我在海上处理一下，不带鱼上船。”

    说着，他拿起一把剔鱼刀收拾起来。

    他先将这鲨鱼开膛破肚，一个巨大的鱼胃出现，切开鱼胃，几条破碎的大黄鱼出现在里面。

    牛鲨虽然有利齿，可它们贪婪，喜欢狂吞烂咽，有些鱼类根本不加咀嚼就吞到胃里。

    敖沐阳带回它的尸体就是为了这个，他将鱼胃清理干净，足足清理出二十多公斤的大黄鱼。

    有的大黄鱼被撕碎了，有两条却还基本保持完整，野生海鱼肉质紧凑，不是那么容易碎掉的，而牛鲨体内的胃酸还没有起效，所以对它们伤害不大。

    看到这一幕，船上的人顿时沸腾了：

    “卧槽卧槽，羊子你这是什么？黄金龙？大黄金龙对不对啊？”

    “嘿哟，这怎么回事？你碰上鲨鱼捕黄金龙了？”

    “好几条还完整着咧，哎呀，羊子你好运气，你发了！”

    黄金龙是大黄花鱼的一个俗称，它有很多名字，金龙、黄金龙、大王鱼、大鲜、黄瓜鱼等等。

    他笑了笑没回答，忙碌的将大黄花鱼取了出来，接着它又飞快的挥舞剔鱼刀，将牛鲨身上一层鱼皮给剃了下来，最终还取了鱼翅。
------------

 27.成拍（求推荐票）

    大多数鲨鱼肉是不能吃的，牛鲨是例外，它的鱼肉可以做成鱼咖喱，这是一道著名的孟加拉海鲜佳肴。

    既然捕杀了这条牛鲨，敖沐阳就没有浪费。

    在当前环境下，捕杀鲨鱼不是好事，可他是为了保护黄花鱼群，所以良心上能过的去。

    他将牛鲨能吃的几块嫩肉全割了下来，用另外一个泡沫箱装在一起，大黄花鱼则装在另外一个箱子里。

    两条晕眩的黄花鱼已经醒来了，不过很快就死掉了，它们一旦离开水面，生命力就会变得很脆弱，需要赶紧冰冻保存。

    看着四条完整的大黄花鱼，敖志义眼睛都红了：“你你你这是你这是从哪里弄来的？”

    敖沐阳往箱子里撒了些冰块，道：“碰上了一个小鱼群，这只牛鲨追着它们，我捕捞上来了两条，又把牛鲨给干掉了。”

    敖志义着急的问道：“那些大黄鱼在哪里？走走走，快去下网快去下网呀！”

    这次出海他没赚几个钱，让他很是不甘，如果能捕捞上大黄花鱼，哪怕只有一条，那也能大赚一笔。

    敖沐阳随手往南指着说道：“就在那边，不过鱼群不大，都吓得散开跑了，你现在去估计晚了。”

    敖志义不说话，火急火燎的操船转向去下网。

    他连续下了两网，结果只捞上来几条鲈鱼、一些乌贼、鱿鱼之类的东西，即使再不甘心，敖志义也没辙了。

    天色渐晚，渔船返航，敖志义的脸色比夜空还要黑。

    船要靠上码头的时候，他对敖沐阳说道：“阳仔，你随二爷的船捞到了这么些黄金龙，你看按照咱们海上的规矩……”

    说到这里他不说了，即使他脸皮厚也说不下去了，就给其他人使眼色，希望能有人出来帮腔。

    但其他人被他剥削的久了，对他都是满腹怨气，哪有人会在这时候来帮他说话？特别是这种事很不要脸，稍微讲究点的人就干不出这样的事。

    敖志义为了钱可以彻底不要脸，他咳嗽一声道：“你看，按照海上的规矩，你得表现一下，是吧？这份渔获也有船老大的功劳嘛。”

    他的这幅嘴脸让敖沐阳觉得恶心，敖沐阳不惯着他，直截了当的说道：“那我以后不坐你的船出海了。”

    敖志义顿时被噎住了，他用手捶了捶船舷道：“你说你说，阳仔你这是什么话嘛？”

    码头近在眼前，敖沐阳懒得跟他多说，扛起两个泡沫箱下了船，踏着月色往回走。

    因为敖志义最后又多下了两网，这耽误了些时间，此时已经是深夜时分。

    敖沐阳回家后，看到敖小牛待在门口警惕的看着周围。

    看到他和将军，敖小牛欢呼道：“阳叔你回来了。”

    敖沐阳笑道：“你待在这里干嘛呀？怎么还没回家睡觉？”

    敖小牛道：“我跟富贵叔帮你看门，你家里有龙虾，我怕碰上小偷。”

    敖沐阳回来后，敖小牛就回家了，他给敖沐阳留了晚饭，宋秋敏包了水饺，角瓜海米馅的，喷香好吃。

    夜色这么晚了，他没有再去张罗晚饭，吃了水饺就准备睡觉。

    这时候他注意到手机里有一条短信息，打开一看是个陌生号码，上面内容是：敖先生，我是您的拍卖单竞拍得主陆虎，电话打不通，若您有意继续出售，请与我联系。

    劳累了一天，敖沐阳都忘记自己挂在红洋渔家论坛上的拍卖单。

    拍卖已经结束了，显然陆虎是得主，并给他打过电话，只是他那时候在海里没有信号，双方联系不上。

    登录账户，敖沐阳去查看了一下拍卖情况，两条龙虾全部卖出，一条价格两万两千块，还有一条是两万零五百块。

    关于这场拍卖会的留言很多，显然很多人关注了这两条罕见的龙虾。

    其中一条信息吸引了他的注意力，帖子回复的是：这种罕见锦绣龙虾放到小论坛上拍卖？眼光决定命运！十万的价值顶多四万的价格！

    发帖人名叫‘要买拉法’，围绕这条信息，后面还有人在讨论：

    二十八楼‘海洋王子’：对呀，两条龙虾个头大、纹路漂亮，上次舟山卖六十万的也不过如此吧？

    三十五楼‘要买拉法’：六十万是炒作的价格，要么就碰到钱多无脑的土豪，不过十万价格没问题。

    四十五楼‘你行你上啊’：拉法大神给出指点了，楼猪赶紧联系他，赚个十万美滋滋。

    五十一楼‘都怪本泽马’：拉法大神现身了？欢迎欢迎，请大神去我的商铺看看，我那边有一批白尼海参，应该怎么定价？

    敖沐阳皱眉琢磨了一下，自己这两条龙虾，真能卖出十万？现在大家这么有钱了？五万块愿意买一条龙虾？

    他也知道有人捞到锦绣龙虾卖出几十万的新闻，但他认为那是炒作，他在海边长大、在帝都混过，这些海货什么价值他一清二楚。

    不过通过前些天在红洋码头的见闻和网上的消息，好像那也不是炒作，现在品相上佳的锦绣龙虾确实能卖出天价。

    后面围绕‘要买拉法’和他的信息一直有讨论，很多人都认为，碰上这样的龙虾不该在小论坛出售，而是找一个海鲜商联系各方渠道再拍卖，这样才能出高价。

    见此，敖沐阳关注了‘要买拉法’这个人，他似乎在论坛很有名气，很多人都叫他‘拉法大神’。

    这两条龙虾他决定就卖给陆虎，红洋渔家论坛不允许诈拍、诈卖行为存在，敖沐阳用身份证注册的论坛，一旦被封号那损失很大。

    再说，两条龙虾合计四万块的价格可不低了，已经让他心满意足。

    毕竟这两条大龙虾算是意外之喜，他得来不费工夫，而且有办法可以流水化生产，院子里现在就有不少呢。

    考虑了一下，他看天色晚了就没有给陆虎回电话，而是回了一个信息，给他留下了地址和企鹅号，告诉他可以随时上门取龙虾。

    吹着海风、嗅着海腥味，熟悉的睡眠氛围让敖沐阳一夜酣睡。

    清晨起床后，太阳老高了，他打着哈欠准备收拾早饭。

    敖小牛跑来了，手里提着手擀面，笑道：“阳叔，我妈做的鱼汤面。”

    这样正好，他早上不用忙活了，道：“好，叔的早饭让你给解决了，你回去跟你妈说不用做晚饭，晚饭叔来准备，绝对好吃！”

    敖小牛顿时要流口水了：“那太好了，又有大酒可以喝啦。”

    敖沐阳瞪了他一眼：“你小小年纪喝什么酒？不过倒是有大餐可以吃。”

    PS：章节最后再求一下推荐票吧，新的一周，希望咱们有个新的成绩，感谢大家的支持！
------------

28.渔歌

    渔家的女人都有一手好厨艺，宋秋敏身体不好不能出海，她为了帮助家庭就从家务活着手，一手厨艺相当不错。

    昨晚的茭瓜海米水饺就做的很棒，茭瓜和虾米搭配，味道略淡，但正是因为这样，更能凸显出虾米的鲜美。

    今天早上的鱼汤面条则味道香浓，雪白鱼汤热气腾腾，手擀面润滑又结实，弹性十足、嚼头十足，吃一口面条喝一口鱼汤，敖沐阳那叫一个滋润。

    上午没什么事，他收拾了一下黄花鱼和鲨鱼皮后，拿出手机又拨了一遍支教老师的电话。

    这次电话很快接通，一个慵懒的嗓音迷迷糊糊响起：“咳咳，喂，您好，哪位？”

    敖沐阳这才意识到自己的电话打的有点早，虽然已经艳阳高照，可实际上才六点多，对于城市里的人来说这个点还是凌晨。

    想了想，他客气的说道：“您好您好，您是树枝子老师吧？我是龙头村一名村民，村长让我联系您，接您来上班。您在休息吧？不好意思，打扰您了。”

    “唔，您好。”对方显然是被手机从睡梦中吵醒的，多少还是有点含糊，“龙头村吗？”

    “对，您不是来支教的老师吗？”

    “哦，是的，抱歉，我刚睡醒脑子不是很灵光。龙头村我知道，有渡轮直达，我这两天会过去，不必麻烦您来接应，我自己去好了。”声音清脆了一些，吴侬软语，好像江南的风吹动一串银铃

    敖沐阳道：“您客气了，老师，您什么时候来村子说一声，我去带个路，这是应该的。要不，您先休息，等您睡醒了我再联系您？”

    女老师轻笑道：“现在已经醒了，要不这样，择日不如撞日，我今天去学校报道吧。”

    敖沐阳立马道：“好，您说个地点，我去接您，我们这边海路不太好走。”

    女老师客套了两句，见他坚持便笑道：“好吧，那我们在红洋码头广场见面？正好我给学生们带了一点小礼物，一个人确实拿起来蛮困难的。”

    地点时间联系好了，敖沐阳就挂了电话。

    敖小牛立马说道：“阳叔，这是新老师吗？她声音真好听，肯定人也长得好看。”

    敖沐阳笑道：“你懂什么？今天跟将军一起给叔看着家门，叔去给你接老师。”

    将军不想跟他分离，看到他走向码头，立马追了上来。

    敖小牛想拦住它，将军给了他一个轻蔑的眼神，灵巧从他身边绕过。

    敖沐阳只好抓住它，让敖小牛抱住这熊孩子。

    敖小牛恶狠狠的说道：“看你怎么跑。”

    敖沐阳远去，将军又给了敖小牛一个轻蔑的眼神，不见它怎么使劲就从敖小牛的怀里脱离开来。

    敖小牛努力抱住它，结果被它驮着跑……

    敖沐阳没辙了，只好将将军塞进院子里，堵住门槛关上了门。

    敖小牛倚着门更恶狠狠的说道：“看你还能怎么跑！”

    将军再度给了他一个轻蔑的眼神，它没去看屋门，而是看向窗台。

    渔家小屋都有大窗台，目的是晾晒鱼干海货，窗台隔着地面也就一米一二，将军四肢一缩跳了起来，正好跳上窗台。

    敖沐阳家的老宅盖的矮，院墙也就两米多点，窗台距离院墙的高度只有一米多，还没有窗台隔着地面高。

    跳上阳台，将军利索的又是一跳，直接跳上了院墙，然后它回头嚣张的看了敖小牛一眼，悠悠然的从墙上又跳了下去。

    敖小牛傻眼了，良久他才哇的一声叫：“将军你个狗日的鄙视我！”

    敖沐阳这要上船了，一回头又看到了将军摇头摆尾出现在他身后。

    他没辙了，只好板着脸骂道：“怎么不听话了？你这是干嘛？嗯？有没有把我放在眼里？我的命令不好使了是吧？”

    听出他语气严厉，将军顿时蔫了，它垂头丧气的蹲在小码头上，那叫一个委屈。

    这次被他骂了一通，将军没有再追着他，跟着跑来的敖小牛回了家，一步三回头，两眼泪汪汪。

    铁皮船上的敖富贵看的哈哈大笑：“嘿，将军现在咋这么机灵了？以前它就是傻狗子呀。”

    一路乘风破浪，一路海上颠簸，行船生活很无聊，海洋不管看出多远都是一样的风景，很容易让人疲惫。

    敖富贵咳嗽一声，就扯着嗓子吼了起来：“哎呦喂咿呀！一字写来抛头锚，头锚抛落船靠牢哎。锚缉起来心里安，乾隆皇帝游江南哩……”

    他这是在唱渔歌，敖沐阳很久没听过这些调子了，就坐在船上笑着听他唱渔歌。

    别看敖富贵长得黑黝黝的五大三粗，其实他有一副好嗓子，渔歌唱的很不错。

    他们恰好碰上一艘小舢板，听着敖富贵的渔歌，小舢板上有人也大声唱了起来：“……乾隆皇帝游江南哩，二字写来扳二桨，厨顿一到做鱼羹哟，鱼羹会做一篮多，西周文王来卜课啰……”

    敖富贵的歌声并了上去：“三字写来扳三桨，三个大砫船外亢呐，八十托鱼绳放得长，仁宗皇帝勿认娘喏……”

    敖沐阳笑着使劲鼓掌，可惜两艘船的发动机噪音很大，估计没人能听到他的掌声。

    一路渔歌一路浪，这样旅途就不那么无聊了，一番渔歌之后，红洋海港出现在了眼前。

    红洋海港是中国重要港口，始建于1890年，经过一个多世纪的发展，如今已经成了一座外贸亿吨吞吐大港，是太平洋西海岸重要的国际贸易口岸和海上运输枢纽。

    这港内水域宽深，四季通航，拥有五个港区、十六座码头、上百个停泊位，远远看去，巨轮大楼蔚然成片，很是壮观。

    铁皮船靠岸，敖沐阳上了码头直奔广场而去。

    这座广场曾是红洋市近海地标性建筑物，但随着城市扩大，城市中心从南往北移、从海边往内陆移动，广场就逐渐变得荒凉起来。

    到了广场，敖沐阳放眼往四周看了看，天气炎热，广场人不多，只有几个孩子在打闹、几个看孩子的老人在聊天，还有几个乱七八糟的青年光着膀子在树荫下乘凉喝酒。

    这里没有符合女老师形象的人，敖沐阳就掏出手机打了个电话。

    电话很快接通，吴侬软语再度响起：“您好，敖先生，我已经到了广场，不过好像没有看到你，我正进入广场，穿着白色上衣和蓝色牛仔裤……”

    敖沐阳抬头看向广场入口，一个姑娘施施然走了进来。
------------

29.鹿执紫

    姑娘大概二十二三岁，一头黑亮的秀发梳成坠马髻散在脑后，飘逸又利索。

    她肌肤雪嫩，双眸有神而黝黑，长而弯曲的睫毛眨动，仿佛身边柳树上的夏蝉轻轻颤动双翼。

    灿烂的阳光被树枝遮挡，有几缕光芒幸运的穿过柳树枝叶落下来，其中一缕照在她朱唇上，饱满殷红的嘴唇如有一层光泽。

    这个夏天很热，热的敖沐阳心浮气躁，可当他看到这姑娘的时候，突然觉得心神安定下来，心底有股美滋滋又痒痒的舒适。

    这就是美的力量，这也是人们的追求。

    而且最让他感觉心神安定的是，这姑娘正在打电话，并且上身是白色背心，下身是蓝色牛仔裤！

    敖志义没有坑他，这支教女老师真是美女，美的非同一般！

    他赶紧迎向女老师同时招手，女老师拎了好大一个背包、拖了好大一个皮箱，显然需要他帮忙了。

    女老师也注意到了他，嫣然一笑同样向他走去。

    结果，一个正在跟小伙伴玩耍的男孩中途插了进来。

    他跑过来将从花坛折下的一朵花递给女老师，老气横秋的说道：“小姐姐，你辣么好看，做我新娘子怎么样？”

    女老师笑了起来，她接了男孩的鲜花，从兜里拿出一根棒棒糖给他，道：“我喜欢有耐心的男孩子，你要我做你新娘子，那我要考验一下你的耐心，看看你最多可以多久能吃完这根糖。如果你吃的快，那就是没有耐心哦。”

    小男孩拍拍胸脯道：“还要考验我？你知道我是谁吗？我是长江路路幼儿园大班的班长，我们学校好些女生想给我当媳妇呢！”

    女老师笑吟吟的说道：“是吗？可这里不是长江路，这里是大海边，你得遵循大海的规则，就像你得在学校听老师的话。”

    小男孩吁了口气，道：“好吧，那我让你看看我多有耐心。”

    敖沐阳看着女老师哄这孩子，心想这真是个傻不愣登的笨孩子，你这年纪说这么些话干嘛？扑姑娘腿上哭着喊着叫媳妇呀！

    不光小男孩注意到了女老师，先前在树荫下喝酒的三个青年也看到了她，然后眼睛一亮流里流气围了上去。

    一个戴着金链子、刺青到脖子的青年笑道：“新娘子，你给我根棒棒糖，考验一下我的耐性呗？”

    “南瓜你有个急吧毛的耐性，我才有耐性，我有老强的性了，嘿嘿！”

    “小孩一边去，哥哥跟你嫂子聊聊天，哦，我这里也有根棒棒糖，宝贝儿含着吃吃呗？”

    看到这一幕，敖沐阳厌恶的皱眉，这些混子下手真够快的。

    他加快脚步想去帮忙，但女老师并没有慌乱，而是冷笑道：“怎么，杨爵新终于想动手了？不过他找你们几个货色什么意思？”

    说这话的时候，她的俏脸上毫无惧色，反而有一种冰冷的傲气。

    被她气势稍微震慑了一下，金链子狐疑的看着她道：“什么？你说啥玩意儿？”

    女老师继续冷笑：“装什么傻，你们不就是杨爵新找来从我身上抢录音笔的吗？”

    说着，她打开坤包从中拿出一支钢笔样东西。

    晃了晃这钢笔，她再度冷笑道：“你们来的晚了，证据我已经传回报社了，让杨爵新等着吧，他在港口这块的胡作非为我都记录下来了，一个小小的港口派出所的所长，我不信法律还制裁不了他！”

    听了这话，三个流氓纷纷停下脚步：“港口派出所？杨爵新所长？你说的是杨爵新所长？”

    女老师傲然的挑起下巴，她又拿出一个证件来给三个青年看，道：“装什么傻？你们要找省报的人对吧？省报调查杨爵新港口受贿案可是上面批准的。录音笔在这里，你们抢走就是了，不过东西已经传上去了，你们等着一起去监狱捡肥皂吧！”

    看着她亮出来的记者证，三个青年顿时打了个哆嗦。

    杨爵新他们知道，这一片的治安老大，港口派出所的所长，他们就是小流氓，哪能跟人家牵上线？

    不过没牵上线更好，听这女记者的意思是这所长要完蛋了？他们对视一眼，齐刷刷的转身走人。

    这可是来调查派出所所长贪污工作的女记者，神仙打架他们三个小鬼可不敢靠近，他们不想糊里糊涂被当做帮凶一起送去坐牢。

    有个青年低声道：“南瓜，她诈唬咱们吧？”

    “麻痹记者证和录音笔是真的，她是个记者，记者就为了诈唬咱们就编造个污蔑警察的事？草，你真踏马没脑子！”

    “就是啊，你个煞笔，现在国家到处反腐，杨爵新咱们还不知道他贪了多少？他完蛋了，赶紧去说说……”

    敖沐阳没来得及动手，人家女老师已经解决了麻烦，而且用的手段很文雅，比他可要高明到不知道哪里去了。

    他迎上去道：“那个您好，您是树枝子老师？”

    女老师看着他笑了起来，她将一缕撒落下来的秀发归拢到耳后，伸出一只手道：“是的，您好，您是敖沐阳先生？”

    敖沐阳礼貌性握了一下她的小手，同时点头：“对，是的，不过您是记者还是老师？”

    女老师对他眨眨眼睛，小声笑道：“什么记者？我听不懂你在说什么。”

    敖沐阳道：“你刚才不是说，还有你那个记者证……”

    女老师又笑道：“我之前曾经在报社实习过，不过后来觉得做记者没意思，决定去支教来实现我的人生价值。”

    敖沐阳也笑了起来，这女教师真是胆大，她刚才的话足以构成污蔑公职人员罪了。

    女老师蕙质兰心，一下子从他不自然的笑容中猜出了他的想法，道：“记者证是真的，我说的事也是真的，唯一假的是录音笔，这是我批作业的钢笔。但我始终没说我是记者，对吧？”

    说着，她拿出先前说是录音笔的钢笔晃了晃，黑色的钢笔、玉色的手指，交映生辉。

    敖沐阳不得不为女老师的机智点赞：“对，我误会你了，抱歉。”

    女老师摆摆手道：“这无需道歉啊，嘻嘻，我故意让他们误会的，不过你也需要道歉。”

    敖沐阳一怔，道：“哪方面？”

    女老师突然绷起脸，娥眉一竖道：“你说哪方面？我们刚见面你就给我起外号呀，这不需要道歉吗？”

    敖沐阳更是摸不着头脑了：“我给你起绰号？我没有啊？”

    女老师道：“怎么没有，我叫鹿执紫，不叫树枝子！你一直在叫我树枝子对不对？你普通话说的很好，我可不会听错……啊！”

    说到这里，她往敖沐阳身上一看陡然脸色变得煞白，双眸睁大露出惊恐之情。
------------

30.拳王

    先前面对三个流氓的时候，鹿执紫始终高傲大气、游刃有余，脸上丝毫没有惧色，可这一刻她却显然害怕了。

    敖沐阳很纳闷，自己怎么了？她怎么看着自己突然害怕了？

    满头雾水中，他下意识的摸了摸脸道：“怎么了？我身上有什么？”

    鹿执紫迅速掩饰了脸上的慌乱和恐惧，她用手遮住阳光低声道：“你快走，我恐怕，嗯，你们可能要换老师了。”

    敖沐阳更加茫然了：“什么？”

    这时候他身后响起一个笑声：“哈哈，记者小姐，好久不见啊。”

    敖沐阳回头一看，看到一个青年向他们走来。

    青年大约比他大一些，一脸玩世不恭的笑容，身躯颀长而魁梧，上身黑背心下身是牛仔裤和运动鞋，走起路来他身子一晃一晃，看起来吊儿郎当，似乎生怕别人不知道他是个流氓。

    见此他古怪的皱了皱眉，以前红洋市治安很好，现在怎么会如此糟糕？自己才来到广场不到半小时就碰到了两拨流氓。

    不过，这也不意外，鹿执紫这样相貌和气质都很出众的美女，在哪里都是人群焦点，简直就是麻烦磁石，她总能惹祸上身。

    红颜祸水，说的就是这个道理。

    现实没给他多少思考的时间，青年走路摇摇晃晃看起来不正经，可速度很快，到了他身边后直接伸手推他：“让开。”

    敖沐阳自然不屑以对。

    青年手臂推在他肩膀上，他稳住下半身一动不动：“干什么？光天化日之下耍流氓？”

    一把没有推开他，青年歪头打量了他一眼，手臂肌肉猛然绷起，如一条条充气带交相缠绕，暴力气息弥漫！

    敖沐阳力量往双腿走，青年手臂力量很大，却依然被他顶住了。

    见此青年脸上露出了惊讶表情，道：“哟，兄弟练过呀？”

    敖沐阳轻蔑的笑道：“谁是你兄弟？你哪只眼睛看我像是流氓？”

    他没有练过，不过吃海上饭的人都有两条铁柱似的腿，下盘力量从小就得练，否则出海遇到风浪怎么能在船上站稳？

    青年笑了，道：“嘿，有个性，我喜欢！”

    话音落下，他一条腿猛然扫起，敖沐阳压根没看清，让人一脚面扫在脸颊上！

    劲风吹过，他只感觉头脑一震接着身体就飞了起来被人扫倒在地，脸颊顿时火辣辣的疼！

    鹿执紫大惊，赶紧上来扶住他道：“喂，你怎么样？”

    这青年动不动就打人，敖沐阳勃然大怒，羞怒之下他站起身厉声道：“暗算我你算……”

    话说了半句，那吊儿郎当的青年快步冲上来当胸给了他一脚。

    刚起来的敖沐阳被踹的倒飞出去好几米，身躯落地双眼一黑，胸口气血翻腾，几乎喘不上气来！

    再度起身他没有废话，立马逆转金丹，动手！

    刚才挨得两下子让他看出来了，这流里流气的青年不是普通流氓，肯定练过格斗或者跆拳道之类，起码受过专业训练，凭他自己的本事可斗不过人家。

    鹿执紫拦住他急声道：“你打不过他，不是，这跟你无关，你回村里去吧……”

    敖沐阳挥手推开她，金丹逆转让他全身力量十足。

    他斩钉截铁的说道：“闭嘴，你去我身后！”

    听了这话鹿执紫一愣，神情有一瞬间的恍惚。

    青年大笑：“哈，兄弟，这时候还不忘装比啊？撩妹手段……”

    依然是话到半句他猛然出击，双脚快速向前踮起两步，一个箭步冲向敖沐阳当胸挥拳一记重击！

    他的速度很快，先前敖沐阳靠自身本身跟不上他的节奏，可是如今有金丹水气加强身体素质，这就不够看了。

    青年再训练、再能打，他也是个普通人，而有金丹水气增强，敖沐阳的能力已经超出普通人的极限！

    看清挥来的拳头，不需要套路和招式，敖沐阳上前一步挥臂格挡开他的手腕，右臂开门见山一拳打出。

    他的格挡和反击让青年吃惊，青年立马横起另一条手臂挡住面门。

    见此敖沐阳挥出的拳头往下一拉，先前攻击成了虚招，他一记重拳对着青年胸膛直捣黄龙！

    青年脸色变了，他来不及反应，只看到眼前拳头一晃，他的身体被打的倒退两步，一股剧痛从胸膛传遍全身。

    一拳命中，敖沐阳箭步跟上，双拳如流星，一拳接一拳捣向青年。

    他先后战斗力转变太大，青年轻敌了，这会一步慢步步慢，只能双臂并拢曲起，使出拳击手的方式护住胸膛和面部。

    羞怒让敖沐阳斗志十足，他口中怒吼双拳连连挥出，硬生生打在青年并拢的双臂上。

    “法克！”青年双臂疼痛惨叫一声，瞬间不知道多少拳打了上来。

    ‘咣咣咣！’连环重拳如疾风骤雨般袭击青年双臂，他感觉双臂好像被铁锤击打，哪怕他接受过严格训练，也扛不住这样的攻击。

    两三秒钟，十多拳跟雨点般砸在他手臂，他的双臂吃痛虚软无力，最终一记重拳打来，凶悍的将他并拢的手臂凿开了！

    空门大开，青年脸色大变，他知道不好想要躲避，可根本来不及，一只大脚当胸而来，‘轰隆’一下踹在他胸口！

    又是一声惨叫，青年被踹的腾空飞起。

    他落地后忍住剧痛赶紧翻滚卸力想要站起，结果他一抬头看到那个被他轻视的青年就在身边，两只大手如鹰爪上来就抓住了他一侧肩膀和背心！

    “走你麻痹！”敖沐阳闷吼一声，抓起青年猛然拧腰，就像他少年时候从船上向码头卸货一样，将青年扛在肩膀随即奋力撞向地面。

    “啊草！”青年惨叫，双眼大瞪、眼珠顿时出现血丝，他的身躯跟虾米一样下意识的弯曲起来，一股鼻血冒了出来。

    敖沐阳还想挥拳，但理智控制住他不能这么干。

    青年已经失去反抗能力了，他努力压抑沸腾的热血和高昂的斗志，先将金丹逆转停下，然后喘着粗气踢了青年一脚：“别马勒巴子的装死，来啊！”

    但青年哪还能再来？他双臂抱拢在胸膛、曲着身体闷哼，满脸痛苦。

    后面鹿执紫目瞪口呆，等她反应过来，赶紧跑上前拉着敖沐阳就狂奔：“跑啊！”
------------

31.诱惑（求一下推荐票啦）

    “我打赢了为什么还要跑啊？”

    “呼呼，谁说他只有一个人？再说即使他一个人，要是有人报警你这可是伤害，呼呼，伤害罪。”

    “对，快跑！”

    敖沐阳跟着狂奔，两人迅速跑出广场，然后鹿执紫拉着他跑进一条小巷，在巷子里连连穿梭。

    跑出一段距离了，鹿执紫才放开他，背靠着一面墙大口大口喘着粗气。

    此时她是累坏了，光洁雪白的额头汗珠淋漓，小巧的鼻翼和朱唇连连抖动，胸口更是剧烈起伏。

    鹿执紫的胸没有敖沐阳之前在游艇上看到那姑娘的大，可规模也很壮观，将一件白色的吊带背心撑起了诱人弧度。

    因为此时她是弯着腰、双手撑在腿上的，这样从敖沐阳的角度来看，一条雪白细腻的沟壑出现了——深不见底！

    敖沐阳不经意扫了一眼顿时尴尬，他赶紧转移视线，旁边有小商店，他就去买了两瓶水递给鹿执紫一瓶：“喝口水，鹿老师。”

    “谢谢，好累。”鹿执紫想要使劲拧开瓶盖，结果没用力盖子就松动了，于是她下意识说道：“这水开过了？”

    敖沐阳讪笑道：“我刚给你拧开的。”

    鹿执紫歪着头看了看，忽然笑了：“哦。”

    她昂起头大口喝水，脖颈修长，肌肤白而润滑，好像玉石雕琢的天鹅美颈。

    敖沐阳不好盯着人家脖子看，就低下了头来回避。

    他一低下头，看到了女老师的双腿，她穿着淡蓝色直板牛仔裤，笔直的牛仔裤衬托着她的一双美腿更是修长笔直，双足穿着短黑丝和水银色矮高跟鞋，黑白搭配带有一股妩媚气息。

    盯着人家的腿和脚看似乎也不好，敖沐阳便扭头找了个话题道：“你穿着高跟跑的还这么快？”

    鹿执紫喘着气道：“呼呼，我我这方面练过，以前上课抢时间还有下课抢食堂，后来留学打工，都得跑，穿着高跟也得跑。那个，你很能打呀？”

    敖沐阳笑道：“没有，是他不能打，其实我这人不喜欢打架，是他太欺负人了，上来就攻击我。”

    鹿执紫摆着手道：“别谦虚，吴钩要是不能打谁能打？不过你说的对，他太欺负人了。”

    她的话让敖沐阳心里一动，问道：“噢？吴钩？你们认识？”

    鹿执紫愣了愣，突然用手一拍额头道：“天，我的行李扔在广场了，还有给学生们准备的礼物！”

    敖沐阳也急了，道：“我这就回去给你拿过来。”

    鹿执紫拉住他手臂连连摇头：“算了，再买就是了，没有昂贵的东西。你别回去了，万一有人报警说你参与斗殴，那样会很麻烦。”

    敖沐阳道：“我是自卫反击，那个什么吴钩？他是谁？”

    鹿执紫看看太阳道：“呀，天色不早了，我请你吃午饭去。”

    他连续两次问到吴钩，鹿执紫连续两次改了话题，敖沐阳顿时明白人家不想说这个，自己再问下去就有点情商低了。

    这倒是不怨他，先前鹿执紫改话题改的太自然，他没发现女老师在规避这话题。

    另外，起初他以为这吴钩也是个普通流氓，还奇怪今天怎么会一连碰到两拨流氓，现在来看，一切似乎并非那么简单，鹿执紫身上有秘密。

    这些他不便问，还是老老实实跟着去吃饭为好。

    正好，他们跑到的地方位于海边，有一些渔家菜馆面海而立。

    看着这些菜馆，敖沐阳道：“在这里吃吗？我请你吃吧，我代表村里请你吃这个午饭，咱们找个好点的饭馆。”

    鹿执紫笑着摇摇头，道：“不不不，别跟我争执啦，你刚帮我解决了一个麻烦，我请你。”

    顿了顿，她又落落大方的耸耸肩道：“不过我的银行卡和手机落在背包里，只有钱包还有一点现金，可能不太多，没法请你吃大餐。”

    一听银行卡和手机落在广场，敖沐阳道：“那东西怎么能丢失？你等我，我一定帮你拿回来。”

    鹿执紫摇头道：“别去了，它们肯定落到吴钩手里了，否则你给我手机，我打过去看看情况，没人接的话你再去。”

    她拿到敖沐阳手机拨了一个号码，响铃之后被接通，先前被敖沐阳殴打过的青年的声音传了出来：“咳咳，喂，哪位？”

    一段甜甜的京腔响起：“您好，先生，这里是南都龙骏房产公司，我司现于人民路地段发售一处新房，请问您有购房……”

    “滚蛋！”电话挂了。

    敖沐阳惊讶的看着鹿执紫道：“你的声音？”

    鹿执紫对他得意的一挑眉笑道：“我可是老师，靠嘴巴传道受业解惑，专门练过口技的……”

    说完，她加快步伐走在前面。

    敖沐阳落在后面，然后一抬头就是看到她那鼓鼓的翘臀在一扭一扭，这让他忍不住仰天长叹：这个世道，诱惑无处不在啊！

    饭馆名叫‘老孙头小厨’，没有挂牌匾，只有门前飘着一面锦旗般的旗子，黑色的旗面上油迹斑斑，很有风雨沧桑的感觉。

    推开门，里面是一间渔家小院，院子上方是黑色遮阴网，布置着大大小小十多张桌子，此时已经人满为患。

    看着受欢迎的饭馆，鹿执紫得意的笑道：“怎么样，这个地方不错吧？”

    敖沐阳点点头道：“对，就是咱们得等等。”

    鹿执紫对他狡黠的眨眨眼睛，道：“不用等很久，看我的。”

    她扭动纤腰去了柜台，对一个正在电脑前扫着什么的青年娇滴滴的说道：“帅哥，请问还有位置吗？”

    “没了，等等吧，我给你们排……你们几个人？”说前半句话的时候青年在低着头，后半句话的时候他抬起了头，眼睛瞪得老大。

    “两位。”鹿执紫两只手各伸出一根食指。

    青年嘿嘿笑道：“你真是萌萌哒，有有有，两位的绝对有。哎，老李过来，带这位小姐去五号桌。”

    落座之后，鹿执紫对敖沐阳眨眼笑道：“怎么样，不用等很久吧？”

    敖沐阳也笑了，道：“美人计呀。”

    鹿执紫帮他拆开一套餐具，说道：“这叫合理利用资源，卖个萌就能省下点排队时间，何乐而不为？”

    她省下的不光是排队时间，还有点菜时间，柜台后的青年亲自来给他们点菜。

    “一道清蒸红石斑鱼，这道菜超棒的，野生石斑鱼呢。”鹿执紫给敖沐阳介绍道，“然后其他的搭配两道青菜吧，土豆丝和海豆腐怎么样？再贵的我付不了账了。”

    点菜的青年听了这话眼睛一亮，故作矜持的说道：“您点就行，我是老板，可以给你们打个折。”

    鹿执紫摇头道：“多谢多谢，但这就不必了，就这三道菜吧，谢谢。”
------------

32.假石斑鱼

    青年对鹿执紫显然别有意图，好意被拒绝后，他把目光放到了和鹿执紫结伴在一起的敖沐阳身上，酸溜溜的说道：“你没钱这位帅哥肯定有钱，对吧帅哥？您能让女士付账吗？”

    敖沐阳看着他道：“你说什么呢，服务员哪有你这样多事的？”

    青年哼道：“谁跟你说我是服务员？我是老板！”

    不过他也知道自己的做法不太合乎常理，就恋恋不舍的离开了。

    敖沐阳没跟他一般见识，转回头来笑道：“刚才打折呀，你怎么不接受？”

    鹿执紫斜睨他一眼，骄傲的抬起下巴道：“本姑娘像是靠色相来骗饭吃的女人吗？本姑娘是人民教师，要有为人师者的尊严！”

    敖沐阳眨眨眼，画风转变有点快。

    更快的在后面，鹿执紫随即笑了起来，道：“开个玩笑而已，他这打折不怀好意，前面他帮咱们找了位置又帮咱们点菜，老话说得好，再一再二不再三，他再三的献殷勤，恐怕不仅仅是为了赚我的钱。”

    敖沐阳看出来了，鹿执紫不是个矫情的姑娘，于是他也开起了玩笑，道：“肯定啊，他想赚你这个人。”

    鹿执紫点头：“就打个折就想赚我这么个媳妇？他想的倒是美呢。”

    敖沐阳道：“可是，刚才他帮咱们优先排桌、优先点菜，也是为了赚你这个人呀，你接受了他的好意呀。”

    鹿执紫一本正经的说道：“别乱说哦，人家是为了赚我的钱，我是老顾客，给老顾客优先排桌、优先点菜不算过分吧？”

    敖沐阳大笑：“好，怎么说都是你有理。”

    鹿执紫点点头道：“你入门了，同学，不要和女人讲道理，记住鹿老师的教诲，来，准备开吃！”

    青年老板显然是se情中人，亲自盯着他们这一桌，优先将一盘清蒸石斑鱼送了上来。

    这条鱼不小，得有二十多公分，它的体侧有一些暗色横纹，色彩艳丽，胸鳍鳍条宽大，鱼头很大、鱼身呈桔红色，尤如身披晚霞，卖相漂亮。

    看到这盘鱼，敖沐阳下意识的摇了摇头。

    见此老板问道：“先生，您有什么问题吗？”

    敖沐阳笑道：“没有问题，第一次看到这种石斑鱼，觉得它有点古怪。”

    老板轻咳一声道：“哦，这正常，小姐、先生，听口音你们不是红洋人吧？你们对野生石斑鱼有什么了解吗？需不需要我为你们讲解一下？”

    敖沐阳在京都打工五六年，口音变化很大，鹿执紫则是吴侬软语，一听就是南方水乡的姑娘。

    青年老板的表现让两人招架不住了，敖沐阳第一次碰到这样做餐饮业的，他以前在五星级酒店工作过，连五星级酒店的老板都不会去招惹客户。

    鹿执紫露出一个灿烂的笑容，道：“谢谢你，我想不必了，我们只是想吃个鸡蛋，不需要知道鸡蛋是怎么诞生的。”

    老板一愣：“啊？你们还要吃鸡蛋吗？”

    敖沐阳苦笑道：“就是个比喻，她打个比方而已。那个老板，让我们安静的吃个饭行吗？”

    老板明白自己在美女面前丢脸了，顿时有些不悦，但敖沐阳的要求很合理，他只能怏怏不乐的离开。

    见此，敖沐阳松了口气道：“你以后还是不要胡乱卖萌，何乐而不为？还感觉乐吗？”

    鹿执紫无奈道：“其实我第一次这么做，之前我的闺蜜带我玩的时候这么做过，她怎么卖萌就没有麻烦？”

    “可能她没有你这么美。”

    鹿执紫顿时笑了起来：“哟，小嘴挺甜，喏，赏你一块鱼腹肉，这个可棒了。”

    敖沐阳吃了一口，鹿执紫期盼的问道：“怎么样？”

    他勉强的点点头道：“嗯，很好。”

    鹿执紫很会察言观色，立马道：“你别敷衍我，不好吃吗？这石斑鱼明明很棒呀。”

    美女当前，敖某人明显有点膨胀了。

    敖沐阳说道：“允许我卖弄一下吗？”

    鹿执紫配合的做了个请的姿势，道：“好的，接下来有请这位选手开始才艺表演。”

    敖沐阳笑了笑道：“这不是石斑鱼，这叫石头鲈，学名褐菖鲉，红洋人喜欢叫它虎头鱼。”

    一听这话，鹿执紫有点生气了，道：“这不是骗人吗？”

    敖沐阳解释道：“怎么说呢，也不算骗人，算是打了个擦边球吧，虎头鱼含脂肪少，味道美没有小刺，营养丰富，所以也被叫做‘假石斑鱼’。”

    鹿执紫丧气道：“好吧，还好它是野生的，味道确实不错。”

    敖沐阳叹了口气，道：“不好意思，你要失望了，这鱼是养殖的。”

    鹿执紫如遭雷击：“什么？怎么可能？”

    敖沐阳道：“你看，这鱼的花纹是不是很模糊？这就是养殖的虎头鱼，野生虎头鱼的花纹清晰自然，颜色很鲜艳。”

    “还有，细看的话，野生虎头鱼在水中的时候，皮肤上会有一些寄生的海草和藤壶……”

    鹿执紫说道：“这些东西被厨师收拾掉了吧？总不能带上餐桌吧？”

    敖沐阳笑着点头，道：“对，可厨师能摘掉寄生物，却无法抹除寄生物导致皮肤破损后形成的瘢痕，而且这种情况下鱼的皮肤很粗糙，可是你看这鱼，怎么样？”

    鹿执紫气道：“竟然比我的还光滑？它是天天用大宝吗？”

    敖沐阳笑的更愉快了，这姑娘有点意思。

    鹿执紫气质温婉，但不是忍气吞声的人，她打了个响指要质疑老板，敖沐阳拦住了她，摇头道：“鹿老师，没必要。”

    “什么意思？”

    敖沐阳有点不好意思了，低声道：“其实刚才我说那些有炫耀的意思，这饭店选择养殖虎头鱼来做菜是正常的。”

    他接着说道：“虎头鱼和其他鱼类不一样，它是养殖的比野生的更好吃，因为野生的这种鱼肉味带腥气，一般人不喜欢这样的味道。”

    “另外，野生虎头鱼的肉质虽然弹性更足可是却有些粗糙，养殖的虎头鱼腥味更淡、鱼肉更细，大家更喜欢。”

    对于饭店的猫腻，他是一清二楚。
------------

33.隔岸观火

    “那也不该这么做，这是欺诈消费者了。”女老师还是有些不能释怀。

    她点这条鱼的时候，老板口口声声跟她说过这是野生鱼，营养丰富、口感好。

    敖沐阳听到了这话，他也知道鹿执紫在喂什么而生气，就说道：“只能说咱们碰到了一家不诚信的饭店，老板仅仅是这么介绍，他的菜单没写这是野生石斑鱼，空口无凭。”

    人生地不熟，他不想过于生事，结果隔壁一桌风云再起。

    隔壁也坐着一对情侣，看打扮他们是来旅游的，带着登山包、买了海边纪念品，桌子上还放着墨镜和草帽。

    情侣中的姑娘举起手打了个响指，用清脆的声音喊道：“老板！”

    青年老板立马跑了过来，但他找错了人，直接冲鹿执紫而来，满脸堆笑：“美女啥事？”

    敖沐阳无语，这老板得是多好色？或者他对鹿执紫一见钟情？怎么就盯上了他们这一桌呢？

    隔壁的姑娘更生气，她一拍桌子道：“是我叫你。”

    青年老板撇撇嘴道：“噢，这位美女，什么事啊？”

    姑娘的桌子上有一道和敖沐阳两人一样的菜，也是一道清蒸石斑鱼，她气愤的说道：“老板，你们菜单上说的是石斑鱼，这不是石斑鱼吧？”

    青年老板嘻嘻笑道：“这怎么会不是呢？这就是石斑鱼呀。”

    看他对着女友嬉皮笑脸，男游客不满了，怒道：“这是石斑鱼？这是假石斑鱼吧？别以为我们外地的好糊弄，这是石头鲈，又叫褐菖鲉，你们当地人喜欢叫它虎头鱼！”

    老板对着女游客还嬉皮笑脸、好声好气，对着男游客就改了态度。

    他撇撇嘴哼道：“对，它就是假石斑鱼，但这个‘假’是名字的形容词，在我们红洋它就被当做石斑鱼。”

    听了这话，男游客更生气了，直接站起来说道：“这鱼叫假石斑鱼，它就不是石斑鱼……”

    老板打断他的话不耐道：“嗨，石斑鱼就是这虎头鱼的绰号，就像凤爪是鸡爪的绰号、龙虎斗是猫蛇混炖，总不能你吃个泡椒凤爪真想吃到凤凰的爪子吧？吃个龙虎斗真给你抓一条龙一条老虎来做菜？这样的话，你要是吃佛跳墙，那乐子可就大了！”

    青年老板这一番抢白，可把两位游客给激怒了。

    男游客直接叫道：“你这是狡辩，石斑鱼是虎头鱼的绰号吗？明显不是，它的绰号是假石斑鱼，鸡爪的绰号是凤爪这不错，它可没叫假凤爪……”

    女游客也生气道：“对，乱换概念！你拿假石斑鱼按照真石斑鱼来卖还卖出骄傲来了？好，那你菜单上写的是野生石斑鱼吧？这鱼是野生的？！”

    老板傲然道：“它就是野生的，哪里不是野生的？”

    就在敖沐阳和鹿执紫吃惊的目光中，两个游客将敖沐阳先前的话给搬了出来，虽然不是一字不差，但意思表述的很完整。

    鹿执紫看向敖沐阳使了个眼色，敖沐阳苦笑道：“这事算是我引出来的吧？”

    他没想到隔墙有耳，另外刚才他说话声音确实有点大，不是他要显摆，而是渔民常年生活在海上，风吹浪打杂音大，要交流基本靠吼，这个习惯他去了京城五年多都没改过来。

    鹿执紫一时之间也懵了，她琢磨了一下道：“这事，这事不怨咱们，你说的也是事实啊。”

    听着两人的话，青年老板一愣，他对那女游客说道：“姑娘，行家啊，你是本地人？”

    男游客冷冷的说道：“石斑鱼又不是什么稀罕物，更不是红洋独有的特产，不是本地人就看不出它们不是野生鱼了？”

    青年老板老是对自己女朋友说话而忽视自己，这让他很生气，很不满。

    不知道该说青年老板喜欢怜香惜玉还是好色如命，反正他对女性的时候表现温柔，面对男性就立马狂野。

    被男游客质疑后，他直接暴怒了：“你看出来了？你看出个屁？你看错了！我这鱼就是野生的，绝对是在海里长大的，我敢发誓，要不你们向工商局举报，我可以接受调查！”

    看到他底气十足、信誓旦旦的样子，女游客有些拿捏不定了：“真是海里野生的？”

    青年老板得意的点头，这样男游客下不来台了，他一时之间不知道说什么，感觉大为尴尬。

    特别是因为他们的争执，饭店里很多人都在看热闹，这让他更是不好下台。

    不过男游客聪明，他自己不是渔业的行家，但知道身边有人是，于是直接看向敖沐阳道：“哥们，你别缩着了，出来说说啊。”

    战火忽然烧了过来，敖沐阳下意识的站起来道：“说点什么？”

    男游客看着敖沐阳问道：“你说说，这鱼真是野生的？”

    敖沐阳不是怕事的人，但他也不是多事的人。

    如今事到临头，而且从源头来说还是他引起来的，那他不能置身事外，否则只会让人耻笑他胆小。

    于是他委婉的对老板说道：“老板，你们这道菜还是改改名字吧，而且你们对外介绍的时候，再别说这是野生鱼了。”

    老板很生气，他似乎跟男人有仇，只要是男人出面他就立马发怒：“我凭什么改名字？我家店开了几十年，这招牌菜做了几十年，凭什么改名字？”

    敖沐阳心平气和的说道：“就凭你们这确实不是石斑鱼，也凭你们这鱼不是野生的。”

    老板的语气很不好，态度也很嚣张，这让他心里也生气了，他从没见过这样蛮横的饭馆老板，更没见过这样跟顾客作对的服务业从业者。

    饭馆里的食客都看到了他们的争吵，但没人跟敖沐阳一起来维权，反而给老板帮腔：

    “小伙子你们外地人吧？虎头鱼现在都是养殖的，在海里用大渔场养殖的就算是野生鱼了。”

    “这饭馆的鱼做的很讲究了，味道好、价格也公道，人家这是老店，这还信不过？”

    “快别吵了，小孙也是，脾气怎么这么爆呢？老孙头都把他给惯坏了！”
------------

34.我，敖沐阳

    听着这些人的话敖沐阳明白了，这店里的主要都是回头客、老客人，知道关于这道菜的猫腻，而且默认这是合理合规的。

    但也正如这些人所说，顾客们的好脾气和无底线把青年老板给惯坏了，他甚至不怕跟客人吵架，不怕因此砸了门头。

    不过他们的争吵还是引来了很多关注，后厨门打开，一个五六十岁的胖男人走出来说道：“这是吵什么？出什么事了？”

    青年老板道：“没事，爸，就是有人在这里挑刺儿！”

    女游客怒道：“恶人先告状啊，我们挑刺？你们用虎头鱼冒充石斑鱼、用养殖鱼冒充野生鱼，这怨我们挑刺？”

    青年老板对着美女是真没脾气，笑道：“我不是说你，我说的是这俩小子，美女我跟你说，一切都是误会，这种鱼真没有纯野生的了！”

    敖沐阳目瞪口呆，这老板怎么回事？这辈子没见过女人？从小缺乏母爱？怎么对男人对女人的态度转变这么大？这也太奇葩了。

    男游客则是怒火中烧，他在跟老板吵架呢，老板却好像想要撩他女朋友，这怎么能忍？

    于是，他拍着桌子道：“不管有没有野生的，这鱼反正不是野生的，也不是石斑鱼，你们不能按照野生石斑鱼来算！我要举报你们！”

    面对男游客，青年老板又开始暴怒：“那你举报啊，电话给你你来打。”

    男游客看他有恃无恐，就想到了地方旅游的黑幕，他只好又把目光对准敖沐阳，道：“兄弟，你说说这鱼到底怎么回事？”

    敖沐阳说道：“还能怎么回事，在渔场吃饲料长大的假石斑鱼，老板，我有说错吗？”

    他看向刚出来的胖厨师，显然这才是饭馆扛把子。

    青年老板是戏精，他不按套路出牌直接抢戏：“你就是说错了，这种鱼没有纯野生的了，我们这鱼好歹是在海里无拘无束长大的，它这样怎么不算野生的？”

    对方一再胡搅蛮缠，敖沐阳忍不下去了，冷冷道：“不说别的，虎头鱼怎么就没野生的了？”

    “哪里有野生的？你去捞一条看看啊！”青年老板梗着脖子道。

    敖沐阳气炸了，他还真想直接跳水里去给他开开眼界，可那么做太奇葩了，肯定会沦为笑谈：

    有个青年看起来挺机灵的，谁知道脑缺，吃个饭跟老板争执起来了，直接脱掉衣服跳海里去摸鱼了……

    总之，只要他真的下海，不管他是不是能捞上虎头鱼来，都是他输了。

    这是他不能退缩，便脑筋一转冷笑道：“我捞上来怎么办？你以为野生虎头鱼真没了？蠢！这又不是黄花鱼，又没有被赶尽杀绝过，海里怎么没有？”

    “我告诉你，虎头鱼不是什么很珍贵的鱼种，当然它们近些年确实很少见了，因为它们属于暖温性底层鱼类，喜欢栖息在浅水区的海底，而红洋周边的浅水区近些年被污染的厉害，导致它们数量减少。”

    “可是，如果你沿着浅水区去寻找岩礁和急流，只要找到二者相会的地方，就依然能找到野生虎头鱼！”

    他将虎头鱼的捕捞方法清晰说了出来，如果对方不傻，应该能看出他是个渔业行家来。

    老孙头是老江湖，他手腕圆滑，敖沐阳的表现他看在眼里，也看出他是行家，就说道：“几位朋友别着急，咱们别吵架，这件事我来解决。”

    安抚下四人，他又对敖沐阳说道：“这位小兄弟怎么称呼？”

    敖沐阳道：“我姓敖。”

    “姓敖？前滩镇龙头村的？”看热闹的食客里面有人问道。

    敖沐阳点头，那人又问道：“嘿，你们村有能人，我听说你们村有个小伙子从海里捞到了一条大军曹鱼和一条得有一两百公斤的多氏坚鳞鲈？你知道这事？”

    这真是巧了，敖沐阳笑道：“对，我知道，捞到这两条鱼的就是我。”

    倒吸凉气声顿时响起，食客里面多是生活在海边的老红洋人，他们可是知道大军曹鱼和多氏坚鳞鲈的威名。

    青年老板不屑道：“捕捞到军曹鱼和大鲈鱼有什么稀奇的？前些天有人用渔网捕捞到好几条军曹鱼呢。”

    食客钦佩道：“他没用渔网，他是跳入海里跟那鱼搏斗将它们捕上来的！用鱼叉捕捞上来的！”

    听了这话，饭馆里的人惊呆了，青年老板也惊呆了：“这、这是吹牛吧？鱼叉捕捞军曹鱼和多氏坚鳞鲈？！”

    敖沐阳道：“有没有吹牛，你们可以打听，我叫敖沐阳，如果你们有人认识龙头村的人，可以去打听一下这件事。”

    老孙头混迹社会几十年，看人的眼光很准。

    敖沐阳说话的时候他一直在打量对方的眼神和表情，自然能看出对方底气十足，绝没有说谎。

    听了他对虎头鱼的介绍，再加上得知他能下海捕捞大军曹鱼和多氏坚鳞鲈，他立马放低态度了。

    先是微微鞠躬，然后他伸出双手道：“小兄弟，咱们可否借一步说话？这样，咱们去个包厢。”

    青年老板嘟囔道：“爸，包厢满了。”

    胖老板说道：“那就去我房间！”

    男游客说道：“这道菜怎么处理？”

    胖老板痛快道：“我给你们免单，这道菜，这道菜我改名！这件事我们饭店有错在先，我向所有顾客道歉！”

    既然人家这么说了，几个人就不好再争执什么。

    在老孙头带领下，他们一行去了后院一个房间，两个游客也跟了进来。

    房间收拾的干干净净，有卧室和客厅，客厅里有电视机、有书桌、饭桌和椅子，传统的中式装修，简单、大气、干脆利索。

    他进屋后去了书桌，上面倒没有什么书，而是有几个酒坛子。

    老孙头去搬酒，敖沐阳在旁边就搭了一把手。

    就在他的手一碰到这老书桌的时候，忽然察觉到一股水气透体而入，化作一道水流在金丹中转动起来。

    跟吴钩的鏖战导致他消耗了不少金丹水气，本来他有些疲惫，结果接触了老书桌从中吸收到了水气后，他的身体突然轻松许多。

    这让他大吃一惊，他没想到还会有这样的事，这是怎么回事？书桌当中怎么会有水气可以汲取呢？

    更让他吃惊的是，书桌中的水气可比海水中更多，或者说利用率更高，一道道水气连续进入金丹中，凝聚了一条又一条的小水流。

    老孙头发现了他脸上的吃惊，问道：“怎么了小兄弟？”

    敖沐阳赶紧掩饰：“哦没事没事，这酒可真香呀，我没想到你这里还有这么香的老酒。”

    老孙头不疑有他，笑道：“哈哈，你谬赞了，不过这确实是老酒，得有年头喽。既然你觉得香，那今天就多喝两杯！”

    敖沐阳酒量一般，他有正事要干，就摆手道：“那不行，我今天来给村子的学校接老师，可不能喝酒。”

    “接老师？”老孙头问道。

    鹿执紫笑道：“接我，我是他们村学校的新任老师。”

    老孙头恍然道：“喔喔这样啊，莽撞了莽撞了，我老孙这辈子最佩服文化人和有本事的人。你们二位一位有文化，一位有大本领，那更得喝一杯了！”

    孙一金无精打采道：“爸你啥时候佩服起文化人来了？我上学那会怎么没见你佩服我们老师？”

    老孙头瞪了他一眼：“败家玩意儿，闭嘴！去，去后厨催催菜！”
------------

35.买下

    胖老板一个劲劝酒，敖沐阳婉拒了两次后他就停了手，改成一个劲的招呼他们吃菜。

    一桌子七大碗八大碟，五个人好一顿丰盛的午餐。

    不过敖沐阳没心思吃饭，他的心思都在那个奇怪的黑色书桌上，绞尽脑汁想怎么把书桌弄到手研究研究。

    书桌色泽灰黑，黑不溜秋，不太起眼。它的造型很普通，单纯的明清复古风格，在旧货市场上很常见。

    可他想了一顿饭的功夫，也没想到得到书桌的好办法，这让他内心激荡、如坐针毡。

    鹿执紫似乎也注意到了这书桌，她吃饭的时候将话题往它身上转移过，得知书桌是老板早些年在市场买的铁木家具。

    酒过三巡菜过五味，时间不早了，鹿执紫看看手表说道：“谢谢老板款待，这顿饭我们吃的很好，但我们还要返回村里，所以得先走一步。”

    胖老板乐呵呵的说道：“不多坐一会了？我这还准备给你们来一盘黄花鱼水饺，这可是我们店的拿手菜！”

    鹿执紫摆手道：“下一次吧，老板人如此豪爽，我们下次还会再来的。”

    胖老板继续挽留：“那要不喝一杯茶吧？我这里有本地山上出产的优品绿茶，跟市场上的可不一样，味道很香！”

    鹿执紫只能再度摆手：“不必不必，您招待的很不错了，我们挺满意的。”

    一听这话，胖老板立马道：“不错就是不够好，挺满意就是不够满意，哎呀，鹿老师，这样我怎么能过意的去？”

    鹿执紫露出懊恼表情道：“对不起，我这是用词不当，不过要是您实在觉得过意不去，不妨割爱卖我们一样东西吧？”

    “什么东西？”

    鹿执紫笑道：“我今天是刚去学校报道，也不知道学校的办公室有没有合适的书桌或者讲桌之类，我看您这书桌不错，您能割爱吗？”

    敖沐阳心里一跳，猛的抬头看向鹿执紫。

    鹿执紫没有发现他的异常，很自如的面含笑意。

    老板琢磨了一下道：“这书桌，鹿老师有兴趣？它已经很旧了呀，而且样式也不适合做讲桌吧，不如我帮您买一张正儿八经的新讲桌？”

    鹿执紫又摆手道：“不必不必，老板您太客气了，我就是看这桌子挺合适的，样式严肃又不古板，很符合教学风格，如果您无法割爱就算了，我再想想办法。”

    老板痛快道：“这是哪里话？我跟两位小友相见投缘，这么一个破桌子有什么割爱不割爱？这样，我送你了，就当是支持咱们乡村教育工作了！”

    鹿执紫一番客气，老板最终收了一千块的本钱，她没这么多钱，敖沐阳就掏了腰包。

    给钱之后他去搬上书桌，入手死沉，以他的力气竟然也只是勉强搬起来。

    老板说道：“小心，我找人帮你抬上货车送上船，这可是正儿八经的铁木，你听……”

    他用一个铁勺敲了敲桌面，确实有钢铁撞击之声响起。

    分开的时候，他们交换了联系方式，老板坦言道：“敖兄弟，我知道你们龙头村，都是好水鬼。你说了你也是吃这碗饭的，恰好我是靠海鲜吃饭，所以以后你有什么好货，可记得联系我呀。”

    听了他的话，敖沐阳心里一动想到了家里的大黄花鱼，不过他又想到了红洋渔家论坛，就暂时压住了露出宝货的心思，准备以后看看市场行情再说。

    老板一席话让他明白了对方为什么这么热情的对待他们四人，不光是想给儿子擦屁股，还想结交他。

    这老板是老江湖，得知他能只身入海捕捞大军曹鱼和多氏坚鳞鲈后，看出了他的价值。

    小货车送他们和书桌到码头，敖富贵正好拉了几个顾客准备开船。

    看到鹿执紫他下意识一愣，然后反应过来道：“美女你好，你是树枝老师吧？”

    敖沐阳问道：“什么树枝老师？”

    敖富贵嘿嘿笑道：“老师不是名叫树枝子吗？我知道，‘子’在古代就是老师的意思，孔子孟子墨子啥的，所以我踏马就斗胆猜测，咱们老师应该是叫树枝，而且我还猜测，树枝是老师的笔名！”

    鹿执紫微笑道：“我叫鹿执紫，不是树枝子。”

    敖富贵面色一变：“卧槽村长这老货，坑人！”

    敖沐阳哈哈大笑：“行了别在那里装文艺了，过来般书桌，这是正事。”

    铁皮船发动，开入浩瀚大洋。

    美人在前，敖富贵可是活跃了起来，各种嘘寒问暖：

    “鹿老师你坐船头舒服吗？要不换个位置？”

    “鹿老师你喝点水吧？哎呀，我这里只有矿泉水没有饮料了。”

    “鹿老师你晕船不？晕船我开的慢点。”

    几个看美女的乘客纷纷点头：“开慢点也行。”

    敖沐阳哪能不知道他那点小心思，笑道：“行了，富贵，让鹿老师静静吧。”

    敖富贵讪笑一声，然后他找到了别的表现法子，扯开嗓子唱起渔歌：“哎哟喂咿呀！无风无浪哟，无米过红洋；有风有浪喂，斗米过红洋；大风大浪嘿，石米也难过红洋……”

    吹着海风、听着渔歌，加上这会乌云涌了上来，没有阳光暴晒，这样的海上旅途颇为享受。

    鹿执紫侧耳倾听渔歌，微笑道：“真好听，不过是什么意思呢？”

    敖沐阳道：“三句渔歌，最简单的渔歌模式，这就是介绍早年红洋滩水深流急，行船艰难的景况。他唱的无米、斗米、石米就是粮食单位，意思是无风无浪的天气，用不上吃一顿饭工夫就可到红洋市，遇上风浪，就得用吃一斗米饭的时间了，若遇大风大浪，即使你吃完一石米的饭也难到达……”

    船靠上龙头村码头，他们到地方了。

    恰好，这会天空黑云压城隐隐有风雷声滚动，空气中潮气很大，时不时有小雨点落下，眼看要下雨了。

    敖沐阳问道：“鹿老师，你住哪里？教育局有安排吗？”

    “我住一处农家乐，呀，下雨了，咱们赶紧走。”鹿执紫招手道。

    敖沐阳道：“那这书桌？”

    鹿执紫笑道：“你搬回你家里吧。”

    敖沐阳点头道：“那好，等天好了我给你送学校去。”

    鹿执紫习惯性摆手：“不不不，这就是你的了，你掏钱买的这书桌呀，而且你想要这书桌，是吧？”

    敖沐阳一怔：“你不是想用作讲桌？你看出来我喜欢这桌子？”

    鹿执紫抿嘴笑了起来，道：“连老板都知道这种书桌不适合做讲桌，你不知道呀？我是看你吃饭时候一个劲偷看这桌子，才要买下的！啊呀，下雨了，快走啊！”
------------

36.大雨凝丹

    六月天，孩儿脸，说变就变。

    小雨滴刚飘了一阵，一场大雨紧随其后，瓢泼而下！

    敖沐阳顾不上客套和感谢，赶紧将桌子带回家，敖富贵则带着鹿执紫和几个游客去了敖沐风的农家乐。

    将军蹲在门口，雨水落在它身上它也不在乎，眼巴巴的看着村口，等看到敖沐阳后它高兴坏了，但还是没有离开家门，一直等他也到了家门才迎上去亲昵的磨蹭。

    敖沐阳去抓了把狗粮给它，拍拍它脑袋笑道：“乖孩子，真听话！”

    刚落下脚，他打开手机一看，发现手机有一条信息，是拍下大龙虾的陆虎发来的。

    信息上说他打电话又没打通，猜测敖沐阳可能出海去了，他这两天有点事，暂时没法上门去取龙虾，让他帮忙养殖几天，到时候他会加价购买。

    看了这信息，敖沐阳觉得这人有点不靠谱了，其实不必非得这陆虎上门取，他送去红洋也行，但对方没有这个意思，一个劲要自己上门取龙虾，可却老是不上门。

    琢磨了一下，他决定等三天期限。

    论坛有规定，如果网上交易结束三天内，现实中还没有进行交易，受损失一方可以发起投诉且可以再选择其他交易。

    如果三天内陆虎没来，他就联系那个论坛大神‘要买拉法’，将龙虾和大黄花鱼一起卖出去。

    大雨倾盆，这场雨来的很猛。

    老宅需要修缮，屋顶多个地方漏水，他用了盆子、水桶全上阵才避免家里水漫金山。

    这样，雨水落入塑料桶和铁盆里，各种噼里啪啦、叮咚叮咚的声音。

    敖沐阳静下心来，把这声音幻想成交响乐，这样坐在门口的黑木书桌上看着外面大雨如幕、听着雨落啪啪，倒也别有一番滋味。

    更有滋味的是他坐在书桌上，不断有水气流入体内进入金丹转化为细水流，金丹个头逐渐增大。

    不过好戏不长久，他在书桌上坐了不到两个小时，水气逐步减少，最终消失不见……

    敖沐阳不甘心，他又等了一会再接触书桌，还是没有水气可以汲取，好像这水气是储存于其中而不是由它产生，被他吸完后就再也没有了。

    外面雨势减小，他没什么事干，就决定忙活晚饭。

    鹿执紫作为支教老师初来乍到，还帮助他买了这张书桌让他凝练金丹到了拇指肚大小，他得好好准备顿晚饭招待人家。

    家里菜很足，有鲨鱼皮、鲨鱼肉、大龙虾和大黄花鱼：大黄花鱼可是硬菜，四条完整的鱼他打算卖掉，有破损的黄花鱼可以自己吃掉。

    他打开冰箱去拿出腌制的鲨鱼皮，这东西有丰富的蛋白质和多种微量元素，其中的蛋白质有大分子的胶原蛋白和粘多糖的成分，是养颜美容保健佳品。

    另外，鲨鱼皮中有白细胞素和亮氨酸，它们有抗癌作用，可以起到预防和抑制癌细胞的作用，对健康大有好处。

    鲨鱼皮不能直接吃，它外表看起来光滑，其实有一层细小的鳞片，很硬！

    敖沐阳用快刀刮下鱼鳞片，然后放入小锅子里大火煮了起来，这是做鱼鳞冻的上好材料。

    相比其他鱼皮，鲨鱼皮厚实，所以需要蒸一下，否则直接吃根本嚼不烂。

    这个蒸的过程很考验功夫，不能过火，否则鱼皮一烂乎没了嚼头那也就没意思了。

    敖沐阳用牙签时不时插一下，恰好需要稍微用力就能将鱼皮戳透的时候他停了火，迅速用准备好的冰水来冰镇。

    他把蒸好的鱼皮分成四份，一份切了倒上泡椒、花椒、生抽和醋，做了个凉拌鱼皮，剩下的三份则做炒菜和汤。

    第一个菜是葱段炒鲨鱼皮，这是他跟一位粤菜大师学的，花生油加热，然后把葱姜入锅炒出香气。

    这时候鲨鱼皮进锅，用盐和鸡精调味，火候合适了直接出锅装盘就能吃。

    第二个菜是醋蒸鲨鱼皮，这个更简单，蒜末鸡精以及盐和醋等调味料做酱汤，切细碎的鲨鱼皮放入其中再加入食用油，剩下的只要蒸就可以。

    最后一个他做了个鱼皮汤，这个相对麻烦，得先将蒜片葱碎入锅炒底，再加上香菇炸干，火候合适了加上鱼皮简单翻炒，最后加入食盐、味精、蚝油、老抽调味，再用生粉勾芡。

    院墙低矮，香味很快传到了隔壁。

    敖富贵的母亲笑道：“哎呀，阳子你做个菜咋这么香？不行了，今晚我这饭没法下口了。”

    敖沐阳隔着墙喊道：“婶子，过来吃！”

    一听到这话，敖富贵跟听到发令枪的运动员似的，风一样的从门口冲了进来。

    敖沐阳给了他一个白眼：“就你积极。”

    敖富贵笑道：“嘿嘿，吃饭都不积极，干啥能积极？”

    敖沐阳挥挥手道：“去，你去叫鹿老师和小牛母子，晚上一起在我这边吃。”

    敖富贵道：“那啥，老铁，能不能不叫鹿老师呀？”

    敖沐阳诧异道：“你不想见鹿老师？”

    敖富贵道：“不是，我是不想让鹿老师品尝到你的手艺，否则我怎么追她呀？我怕她迷上你，哈哈。”

    敖沐阳也笑了，道：“你想多了，就咱们这样的，你觉得鹿老师得多瞎眼才能看得上？”

    没什么不好承认的，窈窕淑女君子好逑，他对女老师也很动心，所以在老孙头小厨才会和小老板顶撞起来，并不惜做下进入海里捉一条鱼来打赢赌注的事。

    他那么做什么目的？还不是在女老师面前表现自己？这么做很傻，他也知道，可除此之外，他想他或许没有其他可以表现自己的地方了，就像敖富贵回来的路上唱渔歌，那何尝不是在表现自己？

    敖富贵不甘心的说道：“可董永还追上了七仙女呢。”

    敖沐阳道：“第一，那是神话，你觉得咱们生活的是神话世界吗？第二，你去院子里找个水洼看看。”

    敖富贵问道：“看什么？”

    “对着雨水瞧瞧自己的鬼样，董永可是超级帅，你那样子能跟董永比？”

    敖富贵绝望：“沃日！”

    两人只是说笑一通，敖富贵又唱着渔歌出了门，在他离开不久，他父母在家里准备了两道菜走进门来，敖小牛随后也带着东西过来，他带了一份水饺，说他母亲坚持不来。

    敖富贵的父亲敖千茂叼着烟道：“你妈太踏马拗了，唉，她说不来，那谁说也没用了。”

    正在灶台前忙活的敖沐阳淡淡道：“小牛你回去对你妈讲，今晚是请你老师吃饭，城里来的有本事的高学历老师，这是迎师宴，叔得找个家长作陪，她要是不愿意就算了。”
------------

37.迎师宴

    没过多久，敖小牛回来了，宋秋敏也来了。

    做母亲的最关心的无非两件事，孩子的健康和孩子的前程。

    鹿执紫最后才来，将军听到她的脚步声后就跑到门口去咆哮。

    敖沐阳喊道：“自己人，别叫了。”

    立马，将军不叫了，它对着鹿执紫抽了抽鼻子，欢快的摇着尾巴跑回厨房嗅饭香味去了。

    “哇塞，你这狗怎么训的，神了呀？”鹿执紫大为惊叹。

    她进门后微笑着跟众人点头打招呼，然后又对敖沐阳说道：“抱歉，我迟到了，真不好意思。”

    敖沐阳指了指案板上的鱼道：“没有没有，不算迟到，你看这鱼还没下锅呢。”

    鹿执紫莞尔一笑，道：“总之让你们久等了，其实刚才我去学校转了一圈，又收拾了一下，所以晚了些，抱歉哦。”

    敖沐阳看到了她的高跟鞋上全是泥，裤腿有刚洗过的痕迹，估计她也是走了远路。

    这时候他想起鹿执紫的行李全丢了，就将手机递给她道：“你淘宝几件换洗衣服，我先帮给你清空购物车。”

    鹿执紫笑了笑道：“不必，我给我红洋的朋友打个电话，让她来帮帮我。”

    敖沐阳点点头道：“也行，那你给她打个电话？”

    鹿执紫刚要接手机，但随即想到了什么似的，眉头忽然皱了起来。

    她考虑一番，尴尬的说道：“我，那个我想了想，我还是暂时借你点钱吧，等我买个手机找回网银账户就还你。”

    顿了顿，她又解释了一下：“我可以找我红洋的朋友帮忙，但她并不知道我来了龙头村，我也不希望她知道这点，所以，其实找她帮忙确实不是好的选择。”

    敖沐阳看出她表情中的窘迫，就没有多问，干脆的说道：“没问题，本来我不就打算借你钱吗？”

    鹿执紫苦笑一声：“多谢了。”

    敖沐阳忍不住多看了她两眼，他觉得这女老师身上有很多谜团。

    敖富贵没听到两人的对话，他一出来就看到敖沐阳帮鹿执紫结算购物车，顿时眼睛发直：“你们啥意思？你给鹿老师清空购物车？鹿老师你不能这样，这是给对象干的事。”

    鹿执紫笑道：“对象？我没有对象，我有一个士一个车一个马，它们能干这样的事吗？”

    他们聊着天，敖沐阳继续做菜。

    大黄花鱼价值巨大，可得好好做，否则就浪费这等上好食材了。

    明代的文学家李渔曾在著作《闲情偶寄》里说过：“食鱼者首重在鲜，次则及肥，肥而且鲜，那是最好的了。”

    大黄花鱼就是这种‘最好的了’，它又鲜美又肥美，而且是海鲜中少见的即使死掉冰冻一段时间，依然可以保留鲜味的品种。

    要品尝到大黄花鱼的鲜美，清蒸是最能体现其原味的烹调方法，不过不能普通方式清蒸，这个做法可是相当考量手艺的。

    清朝食谱关于大黄鱼有介绍：“大抵黄鱼亦系浓厚之物，不可以清治之也。”意思是大黄鱼等虽然肥美，但过于油腻，不能简单的用清淡方式来对待。

    这是因为大黄鱼的鱼鳔和鱼油很厚重，虽然很有营养，甚至可以说野生大黄鱼之所以卖价高就是因为这两样东西，可是，很多人享受不了。

    做野生大黄鱼，需要很多准备、很多手段，建国初期海洋中大黄鱼无数，但大家不喜欢，因为那会物质缺乏，没有什么适合做大黄鱼的配料可用。

    敖沐阳一直没将鱼下锅，一是渔家有客人不到鱼不入水的风俗，二是他在腌着鱼，这需要时间。

    即使鹿执紫到来后，鱼依然没有腌好，他先用黄鱼做了另外一道菜，那就是豆衣鱼卷。

    有些大黄鱼破碎的厉害，他就将之去骨留皮做简单腌制，加了黄酒、盐、蛋清和葱花姜粉等等。

    鹿执紫到来后，他拿了几张买来的干豆皮去硬边摊开，然后用它将鱼肉搭配长条香菜卷了起来，一巴掌给拍平，用刀切成寸段。

    接下来的就是煎炸，炸熟后配上孜然蘸料，色泽金黄、香气扑鼻，色香味俱全。

    最后做大黄鱼，他没直接下锅，而是将腌好的鱼拿出来挂到窗口先让海风吹一会，端了其他菜上桌，道：“来，咱们先吃，鱼最后上。”

    敖富贵大喜过望：“野生大黄鱼呀？”

    敖沐阳点头道：“让龙王爷先过过眼的，除了这个还能是什么？”

    鹿执紫好奇问道：“野生大黄鱼？这个超级贵吧？而且还得让龙王爷先过过眼？什么意思？”

    敖沐阳道：“嗨，就是这些年大黄鱼价格提上来后才有的这么个说法，以前做之前也会挂一下，目的是让海风吹一会，鱼油起反应，不那么腻口。”

    说完，他给敖富贵父子倒上酒，给其他人分了饮料又说道：“干杯，欢迎鹿老师莅临咱们龙头村，希望咱们学校会重新红火起来！”

    鹿执紫举起杯子道：“吃了这顿饭，我一定会竭尽全力。”

    有爽口的鱼皮和大龙虾，加上油皮鱼卷和敖文茂夫妻带来的两道菜，也算是丰盛。

    敖富贵甩开膀子猛攻油皮鱼卷，他母亲踢了他一脚：“这孩子没点规矩，鹿老师没下筷子呢。”

    “对，鹿老师，先尝尝这个油皮鱼卷，野生黄花鱼做成的，我还是第一次吃呢。”宋秋敏笑着道。

    鹿执紫夹了块鱼卷蘸了蘸调料，她吃到嘴后露出惊喜表情，用手挡住嘴后道：“嗯，好棒，外脆里嫩、香包鲜美，真好吃！”

    “好吃也别多吃，待会有别的。”敖沐阳笑道。

    他也吃了块鱼卷，做的很成功，豆腐油皮炸的酥脆，里面鱼肉依然鲜嫩，还有一段香菜带着清新调味，口感十足。

    饭桌上鹿执紫表现很大方，她没有主动引领话题，但是任何人提出的话题她都会接应上，而且说的话好听又实在，让饭桌氛围一直很融洽。

    吃了一会，敖沐阳去做鱼。

    他想了想最后还是没有做清蒸，而是来了个小红烧。

    持着吴侬软语的姑娘往往口淡，清蒸大黄鱼总归有些油腻了。

    先煎后焖，大黄鱼金色的外皮变成了焦黄色，然后敖沐阳倒上酱汤，让鱼在酱红色的汤汁里煮了起来。

    菜到了这里有个诀窍，叫收汤，敖沐阳不断将汤汁浇到鱼身上，遍洒鱼体，直到大黄鱼由金黄变成红黄色。

    这时候鱼汤已经煮干了，但还是没有结束，他又往其中加入淀粉勾芡的汤汁，再度熬了起来，让它略微泡发。

    到了火候，这道菜才算结束，敖千茂几人看的傻眼：“这么费劲呀？”

    敖沐阳笑道：“你以为野生大黄鱼好处理？”

    他的一番功夫可没有白费，两边汤汁硬是掩盖不住鱼肉独有的香气，或者说，正是这多道手续才释放出了野生大黄鱼独有的香味。

    乳白色的汤汁带有一点红色，搭配鱼身的金色，看起来相当喜庆。

    敖沐阳端鱼上桌，示意众人尝尝。

    鹿执紫夹起一块肉放进嘴里，爽滑多汁、香嫩细腻的口感瞬间征服了她，她不知道该怎么说，直接竖起两个大拇指给敖沐阳。

    敖沐阳觉得饭馆小老板说的对，这时候的鹿执紫有种娇憨的萌态。

    鹿执紫再吃的时候，他又给她盛了小半碗米饭，让她把鱼肉放到米饭上，再淋上两勺汤汁，道：“你再试试。”

    敖富贵酸溜溜的说道：“阳子，让兄弟我也试试呗，瞧你们柔情蜜意的，这是打算干啥？比案齐眉呀？”

    鹿执紫惊异的看着他道：“哟，富贵哥，成语用的不错，胸有丘壑的文豪呐。”

    敖富贵乐了：“嘿嘿，那是，我富贵也是有文化的人。”

    “不过比案齐眉是什么鬼？不是举案齐眉吗？”

    敖富贵的笑容戛然而止。
------------

38.撬牡蛎

    野生大黄花鱼可是稀罕物，加上一条大龙虾作陪，这顿饭在任何地方都足够上档次，而且操刀的还是年轻的星级酒店大厨。

    敖富贵一家吃的很满足，敖小牛母子吃的很满足，鹿执紫吃的也很满足。

    吃过饭，她看到敖沐阳将书桌放在门口，便问道：“这桌子你打算怎么处理？”

    敖沐阳心里立马警惕起来，问道：“应该怎么处理？”

    鹿执紫问道：“你喜欢就收藏，不喜欢就卖掉咯。”

    敖沐阳笑道：“收藏？这东西有什么好收藏的？我玩不了收藏，如果你不想用来当书桌，那以后卖掉吧。”

    鹿执紫皱起了眉头，她刚要指着桌子说什么，敖千茂过来打断了他们的对话：“阳子，你这屋子确实不成样子了，那啥，你要维修继续住是吧？那什么时候咱们聊聊，看看怎么修。”

    敖沐阳道：“我考虑一下吧，重新起个新楼房也不错。”

    大雨来的快去的也快，到了晚上九点多钟，云消雨歇、星空重新闪耀起了绚丽的光。

    雨水洗刷了空气，比用了最好的清洁剂还要有效，空气中只有雨后泥土的芬芳和海风淡淡的腥气。

    另外好像群星也被洗刷过一样，比起前些日子，夜空要更加灿烂。

    亿万繁星洋洋洒洒，像是黑曜石棋盘上洒落的宝石棋子，光芒赤橙蓝绿，一闪一闪仿佛星云荡漾。

    夜黑而幽深，鹿执紫站在门口仰头看着星空，喃喃道：“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞；彷佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。”

    敖沐阳道：“李清照这诗不够壮阔，这时候不应该是星垂平野阔、月涌大江流吗？”

    鹿执紫没有看他，只是语含笑意的问道：“平时还翻看诗词？”

    敖沐阳道：“有时候会看看，不过懂的不多，你说的这一首《渔家傲》我是在中学时候背过，因为词牌名，所以恰好记住了。”

    鹿执紫道：“对，这是《渔家傲》，虽然词牌名和渔家实际上没什么关系，可它是这时候最应景的吧？”

    敖沐阳想继续争辩，然后他又笑了起来，道：“你说的对！”

    后面的敖富贵瞅瞅夜空，然后脸上露出挫败感：“你们懂的真多，我就知道，它酿的这星星真好看。”

    鹿执紫一下子笑了，道：“这是我们劳动人民对美最淳朴的赞赏，你这一句比我们两个合起来还要更有意义。”

    看了会星夜，敖沐阳将鹿执紫送回了渔家乐客房。

    第二天天色放晴，艳阳又开始挂上半空火辣辣的照耀起了大地。

    敖沐阳早上接了个电话，竟然是胖老板老孙头打来的。

    老孙头问他是否出海，要是有什么好货，让他给送去一趟，说肯定会给个合适价格。

    敖沐阳手里好货不少，有大龙虾也有黄花鱼，但他觉得老孙头的小店未必能吃的下，于是他想看看有没有别的合适的东西。

    他划着小舢板出海，在海里随意的飘荡。

    小舢板的动力来自他双腿，敖沐阳泡在海里摆动双腿，一边可以汲取海洋中的水气，一边可以推动小船。

    将军大模大样的坐在船头，海风吹着它额头那撮长白毛大幅度摆动，有时候会挡住它一个眼睛的视野，它就甩甩头……

    敖沐阳在水里看的服气，这人模狗样！

    将军额头的白毛不知道怎么回事，长的速度很快，可能是它身上其他地方的毛会根据季节退换，这白毛没有掉过，一直野蛮生长，如今得有他小指长了。

    不过考虑到这撮毛应该攒了五六年，其实长的也不算快。

    他潜水下去，在一片海底的礁石区发现了大片牡蛎，也就是俗称的海蛎子。

    这东西长的跟礁石很像，个头大的跟成人巴掌似的，它们汇聚在一起成群成片，很是可观。

    牡蛎喜欢生活在坚硬的海底区域，这叫牡蛎床，一般位于或深或浅的海水或有盐味的河流入海口。

    和鱼虾不同，牡蛎是可以雌雄同体的，它们一次可以产卵数十粒，然后在外套膜中受精、孵化，最终幼虫脱离母体固着到海底，开始它们的一生。

    另外它们一生就两件事：开合贝壳捕食和繁殖。这种繁殖和生长方式决定了一旦出现牡蛎床，就会有大量牡蛎出现。

    现在他就碰到了一个牡蛎床，这里海水不深，只有七八米，平时来来往往的渔船可不少。

    一直以来没人发现这个牡蛎床，很可能是人们习惯性认为近海没有什么渔获，就没有去海底搜索过，侥幸给敖沐阳留下了这么个赚钱机会。

    “经验主义要不得啊。”敖沐阳摇摇头，然后从船上拿起一把锤子和铁凿子潜入海底。

    野生牡蛎价值很高，毕竟这是一种营养特别丰富的海鲜，素有海中牛奶之称，富含大量蛋白质和人体所缺的锌，在市场可以卖出不错的价格。

    牡蛎床上，大量牡蛎缓慢的开闭贝壳，在闭壳肌支撑下，它们过滤海水，通过振动腮上的纤毛在水中产生气流。

    这样水进入腮中，里面的悬浮颗粒被粘液粘住，腮上的纤毛和触须按大小给颗粒分类，小颗粒是食物，大颗粒是垃圾，会运到套膜边缘扔出去……

    敖沐阳潜入海底，他带动水流出现剧烈变动，牡蛎们敏感的发现了环境变化，立马闭合了贝壳。

    捕捞养殖的牡蛎很简单，牡蛎床是人工制作，上面有很多结实的网子和绳子，最终收起来就行。

    但捕捞野生牡蛎就比较费劲了，它们牢牢贴在礁石上，如果是潜水捕捞，那一口气只能够捞上两三个。

    敖沐阳没有这个担忧，他在海底将凿子插进一块礁石中，贴着礁石用凿子一下下凿了起来。

    锤子在水中有浮力，他不便用力，有点事倍功半，不过比起普通人来说他这已经很轻松了。

    手里握着锤子和凿子，他腰上有个网兜，凿下来一个牡蛎就装起一个，等到装上一批后，他就浮起来将网兜托出水面。

    剩下的事就是将军的了，它会叼着网兜爬上船，将网兜拉上去，这是水猎犬从小训练学会的技能，它们是渔民的好帮手。

    不过将军没接受过训练，不太懂这个，看着敖沐阳将网兜递给自己，它就用爪子拨开了：不要，我不要这个。

    敖沐阳指着船上道：“叼上去，你得拖上去，这个也不会？这个不是天生的吗？”

    将军一脸懵逼，看着敖沐阳反复做手势，它用舌头舔舔嘴巴游回去爬上船，然后回头看主人。

    敖沐阳无奈的招手：“你过来，你叼着这个回去，你自己回去干吗？”

    看到他招手，将军摇摆尾巴开心的游了过来，绕着他一边游一边舔他的脸。

    “行了行了，不是叫你下来玩，”敖沐阳将网兜递给它，塞进它嘴里，“叼着这个回去，上船上去。”

    将军又用爪子推开，不要，不要这个……
------------

39.修学校

    费尽心思教导将军学会了拖网兜，一人一狗合作着撬了好些牡蛎下来。

    后面，一辆铁皮船拖着舢板开到红洋市，敖沐阳给了两百块的拖船费，然后自己划着舢板去了老孙头小厨所在的海域。

    海边沙滩上有不少人在玩，看到敖沐阳划着船、船上坐着水猎犬，有些人颇为羡慕，纷纷拿出手机相机来拍照。

    等到了老孙头小厨所在位置，他划船靠岸后，这里海滩也有游客，有人就羡慕的说道：“哥们，你是来卖鱼的吗？你们日子真好，欣赏着海景就把钱赚了。”

    听了这话，敖沐阳苦笑着摇摇头道：“江上往来人，但爱鲈鱼美，君看一叶舟，出没风波里。”

    “什么意思？”那人不懂。

    敖沐阳没解释，懂的人自然懂，不懂的多说也没用。

    其实生活和工作都是这样，只看贼吃肉没见贼挨打，这东西如人饮水冷暖自知。

    结果游客们把他的行为当做是渔人的风范，认为有一种超脱凡尘的洒脱，于是更加羡慕了：“真有范儿！”

    他给老孙头打了电话，老孙头擦着手跑出来。

    看到一船的牡蛎，老孙头眼睛一亮道：“野生的？”

    敖沐阳拍拍船头道：“全野生的，你自己来看。”

    海边的人都知道，养牡蛎不需要什么饲料，它们靠滤食海里的浮游生物为生，这样也就无所谓养殖与野生的区别了。

    实际上这只是对外说辞，养殖牡蛎还是要投入饲料的，一定海域中的浮游生物含量是定量的，光靠海水中那点浮游生物能养活多少牡蛎？

    海洋养殖场里，一片牡蛎床上的牡蛎数量得是野生牡蛎是数十倍，密度非常大。

    为了让它们长得快，肯定得让它们吃饱喝足，这种情况下海水中的天然浮游生物不足，需要往海水中添加。

    吃牡蛎一吃营养二吃口感，养殖牡蛎生长快，营养含量自然少，而且长得太快导致口感也不好，咀嚼起来跟面团似的，缺乏嚼劲。

    老孙头随意选了几个牡蛎用撬刀打开，里面是带黑边的白黄色嫩肉，他挖了一个塞进嘴里，然后一脸赞赏的点头：“好，怎么卖？”

    敖沐阳道：“你看着给吧，反正咱们不是一锤子买卖。”

    老孙头大笑：“我以市场上的价格给你，一斤十五块钱，行吧？”

    敖沐阳点头：“可以。”

    牡蛎这东西不是爱好者或者有钱人一般不会去吃，它就是个大壳子，两边贝壳跟石头块似的，买一斤牡蛎，有八两是贝壳。

    野生牡蛎的贝壳更厚，因为它们得防御天敌攻击，一斤里面更没多少东西。

    但即使这样也是野生的更贵，这季节普通牡蛎十五块能买两斤、三斤甚至品相差点能买到四五斤，可野生的只能买到一斤，而且在市场上很难买到，一般是直接供应酒店，然后酒店论个卖。

    老孙头按市场价买下而不是批发价买，算是有良心。

    这一船牡蛎有三百斤，老孙头给了他四千五百块。

    牡蛎要吃新鲜，但它不是出水死，可以用海水暂时养起来，这批牡蛎足够老孙头的小店消化几天了。

    看到他送来一船野生牡蛎，旁边的饭店老板闻讯而来，纷纷递给他名片和小礼物：

    “兄弟，再有好货给哥哥个电话。”

    “明天还有海蛎子吗？给我准备个一百二百斤。”

    “钱好商量，兄弟，鱼虾蟹贝，只要野生货，你带过来我都能吃。”

    随着老百姓逐渐有钱，吃货陡增，大家对于食物开始考究起来，野生海鲜越来越受欢迎。

    敖沐阳收起名片笑道：“我会给你们电话的，不过得让你们自己去拉了，我可不会再送过来。”

    他这次来就是打响名气的，要是让他每次都来回奔波，那太浪费时间和力气了。

    又去买了一些东西，再随着一艘渔船回到龙头村，这样时间就是下午了。

    敖沐阳上岸后碰到渔家乐的老板敖沐风，后者说道：“咦，阳子，你没去学校？”

    “去学校？去什么学校？”敖沐阳纳闷。

    敖沐风道：“这不是九月要开学了吗？鹿老师觉得得提前收拾学校，上午村委大喇叭喊过了，让咱们去帮忙收拾学校，可踏马的没钱谁去啊？”

    敖沐阳皱眉道：“没钱就不去？在学校上学的还不是咱们村里的孩子？”

    敖沐风讪笑道：“阳哥你别对我发火，我家娃才两岁，还不到上学年纪。再说，即使到了上学年纪，我也要把他送去城里，这在村里上学能行吗？”

    然后，他又贼笑道：“你不也没去吗？”

    敖沐阳被噎了一下，道：“我这就去。”

    学校小学在村后大龙山的山腰上，那可是有段历史了，以前是村里的私塾，后来成为小学，周边三村五寨的人几乎都是这里毕业的。

    选址于山腰，这是基于风水考虑，高山挡邪风、迎面水送才，另外学校建在山上，学生们的位置就高于地上的人，这叫‘压人一头’，寓意是出人头地。

    敖沐阳知道这没用，否则龙头村小学多少年了也没出个高官巨富？

    踩着山路，学校出现在他视野中。

    校园的铁栅栏大门正对山路，大概有四五米宽、三米多高，栏杆上锈迹斑斑，内外长满杂草。

    门口两边的影壁上各有一行模糊的字，风吹雨打之下字迹已经看不清楚，不过敖沐阳知道写的是什么，他早就牢记于心：

    “路虽近，不行不到；事虽小，不为不成！”他喃喃说道，入目所及之处，皆为破败。

    看着这破烂校园，敖沐阳心里有一种无力感。

    就这样的学校，怎么让孩子们回来上学？他以为县里拨款已经将学校修缮过了，现在看来所谓的‘复学’就是个噱头罢了。

    不过此时校园里好歹有一些活力，有几个少年在里面忙活，带队的是鹿执紫。

    此时的鹿执紫和他刚见面那会不一样，她头上包了块布做头巾，身上换了一套迷彩服，手上戴着劳保手套，俏脸上有一块块灰尘，哪里还有之前风采动人心的姿态？

    敖小牛看到了敖沐阳，叫道：“阳叔，你来了。”

    鹿执紫回过头来笑道：“太好了，又多了一个人。”

    敖沐阳苦笑道：“抱歉，我很早就出海了，不知道这档子事，要不早来帮忙了，对了，就你们几个？”

    “还有我。”灰头土脸的敖富贵从窗户冒出头来，他直接光着膀子，汗流浃背，好像泥人。

    既然来了学校，那没说的，他得下手帮忙收拾。

    可这一下手他有点懵，学校太破烂了，要收拾出来太难了！

    而且这活也不应该是老师带着学生干，他掏出手机道：“先不用干了，我给村长打电话，看看这到底什么意思，复学就这么复？这不是胡闹吗？你们休息，回去洗刷，晚上我给你们做好饭吃！”
------------

40.野菇子

    电话打过去，一直提示不在服务区。

    敖富贵擦着脸上的灰道：“不用打了，那老货肯定出海去了，它酿的他哪天不出去？反正龙头号从来闲不住。”

    敖沐阳道：“当着孩子的面别说脏话了，得，咱们下山准备吃晚饭。”

    鹿执紫招招手道：“先帮我把屋后头收拾一下，有不少木头堆在那里，我怕这刚下完大雨这里潮湿，吸引蚊虫、滋生太多细菌病毒。”

    学校很小，操场和房屋各占一半面积，操场在东边、房屋在西边，之间有一道带拱门的墙壁间隔。

    房屋布局是田字形，‘田’字内的‘十’字是两条路，南北走向是主路，路的北面入口就是校门口，南边是个大影壁，上面绘有雷锋同志抱着冲锋枪战风雪、卫边疆的图像。

    然后，以这条路为界分别有两排房屋，西边两排面积较小，前面一排是教师宿舍、后面一排是办公室和会议室。

    路东边两排是教室，每一排有三个房间，合起来六个房间就是六个年级，每个年级一个班。

    木头堆积在教室房屋后面，敖沐阳去看了看，多是杨木和槐木，已经堆积好些年了，虫蛀鸟啄，破败不堪。

    这里阴暗潮湿，加上刚下完雨，木头上长了好些蘑菇。

    蘑菇从树皮上长出，菌盖有大有小，大的有六七厘米，小的跟指甲盖似的，这些菌盖表面光滑，上头凸起来很像斗笠，颜色是浅土黄色和奶油色。

    看到这些蘑菇，鹿执紫说道：“先把蘑菇清除掉，大家小心，可能有毒。”

    敖沐阳摇头道：“没有毒，不光没毒，这些蘑菇还特别好吃，咱们晚饭有着落了。”

    大龙山上树多木头多，雨后总能长出野蘑菇，他们叫这种蘑菇为野菇子，认为是草菇的一种。

    但敖沐阳在京都混过之后，他觉得这蘑菇更像是一种名菌，那就是享誉中日韩的鸡枞菌！

    地理百科上说，鸡枞菌在中国生产于云贵川地区，其他地区罕见，敖沐阳现在细看，觉得这就是‘罕见’的鸡枞菌。

    特别是这些枯木上有白蚁窝，很多白蚁在攀爬，这更能证明蘑菇的鸡枞菌身份：

    据他所知，鸡枞在自然界中会和白蚁共生，白蚁构筑蚁巢的同时培养了鸡枞的菌丝体，形成一个共同的生态系统。

    如果这确实是鸡枞菌，屋后的木头就很珍贵了，只要有菌丝保存下来，那条件合适的时候就会源源不断有鸡枞长出来。

    鸡枞号称百菌之王，营养丰富、味道超美！

    他亲自出手，将长大的菌子都摘了下来，不管它们是鸡枞还是野菇子，总之特别美味，这是珍贵的食材。

    摘下菌子，他找了个叫敖小娣的姑娘小心拿着：“别弄坏了，咱们今晚就吃这个。”

    鹿执紫担心的问道：“真的能吃吗？”

    敖沐阳笑道：“待会你再问。”

    发现了野菇子，这些木头就不能随便扔掉了，敖沐阳让敖富贵回去推了车子，将木头小心的搬上车子推下山，放到他家老宅院墙后面。

    老宅院墙背面更是潮湿，很适合野生菌生存。

    沿路下山，他们去了敖沐风的渔家乐。

    村里的渔家乐收拾的别出心裁，敖沐风家的院子上没有遮阴网，而是扯起了绳子，上面爬满了葡萄藤蔓。

    这样夏季葡萄藤蔓茂盛可以遮阴，冬季枝叶落下不会挡光，秋季还有葡萄可吃，春季又有绿叶绿芽欣赏，一年四季都可享受它带来的好处。

    看到敖沐阳和鹿执紫带着十多个孩子到来，敖沐风笑道：“两位老师，这是搞啥？校园活动？”

    鹿执紫去洗澡，敖沐阳道：“风子你少叨叨，去弄点水果犒劳一下孩子，你们这觉悟还比不上个孩子，人家孩子都去干活，你们不去？”

    敖沐风尴尬的转移话题：“呵呵，我不是要看店吗？不过鹿老师厉害，这才来了两天就把学生给串起来了？”

    一个孩子说道：“是小牛找我们的，鹿老师给我们买冰糕和零食来着，真好。”

    敖沐风去洗了苹果桃杏和樱桃之类，敖沐阳拿了菌子去他厨房，道：“我用一下，今晚在你家吃饭。”

    “顺便帮我弄几个菜呗？”敖沐风腆着脸笑道。

    敖沐阳没理睬他，将野菇子迅速清洗干净后放在架子上沥水。

    他看到厨房里肉菜齐全，就做了两道鱼、炒了一锅辣子鸡和一锅混编舰队。

    所谓混编舰队，就是各种贝类下锅做大锅饭，用的贝类有扇贝、青口、蛤蜊、贻贝、蛏子、文蛤等等。

    正好，这些菜做完，野菇子的水分沥干了，他撕成一条条，问道：“风子你家的猪油呢？”

    敖沐风指着架子道：“干啥？沃日我就熬了那一点猪油，你可省着点。”

    敖沐阳挖了一碗倒进锅里，只要小火这些猪油就融化了，散发出一阵动物油独有的浓香。

    油锅沸腾，他放入野菇子使劲炸，顿时，一阵噼里啪啦的油爆声响起，原本铮亮的鸡油变得浑浊起来。

    这是野菇子在出水，敖沐阳让它自己炸，转身准备调料，顿时，干辣椒、鲜辣椒一起上阵切成段，再就是花椒、花生碎和芝麻。

    调味料准备好了，野菇子也放水完毕了，猪油重新变得光亮起来，见此他往锅里倒了些盐，又是翻炒几下后将辣椒和花椒一起倒入，花生碎和芝麻是最后放入。

    顿时，一股说不出的香味在整个厨房弥漫开来，香味不同于肉香油香和菜香，非常独特。

    锅子里有中午剩下的凉米饭，敖沐阳拿了鸡蛋过来做了蛋炒饭，这对他来说是小儿科，三下五除二一锅颗粒分明的蛋炒饭出来了。

    敖沐风在旁边惊叹：“沃日，阳哥你真是我的哥，这手艺牛鼻！”

    敖沐阳指着蛋炒饭和野菇子油道：“你随便说好话，但这两个是我的。”

    敖沐风见自己的小心思被揭穿，顿时哀鸣一声：“靠，阳哥给我留点啊，我不卖，我和我爸妈自己吃。”

    听了这话，敖沐阳勉强点头：“那给你留点。”

    等鹿执紫和孩子们收拾完了，天色也快要暗下来了，正好到吃晚饭的时候。

    敖沐阳将炒饭、野菇子油和一盆子混编舰队一起端上桌，各种香味在小院里乱窜，渔家乐里的游客纷纷从房间出来点菜吃饭。

    混编舰队做的多，可以供应好几桌，敖沐风乐得脸上开了花，今晚他可以小赚一笔了。
------------

41.乡村教育

    看到一大碗野菇子油，鹿执紫眼睛顿时直了：“这东西怎么吃？太油腻了吧？吃一两能长半斤肉！”

    敖沐阳给她舀了一碗蛋炒饭，然后舀了两勺野菇子油洒在上面，道：“动物油没那么容易长胖，你不吃吗？那你吃海鲜。”

    金黄色的野菇子油洒在雪白晶莹的米饭上，香味冲鼻而来。

    鹿执紫短暂一犹豫，道：“我吃，我少吃不就得了？”

    孩子们各自拿了碗筷，洒上野菇子油后低头使劲往嘴里扒拉蛋炒饭，吧唧嘴的声音接二连三，跟一群小猪在抢食似的。

    “我以后得给你们改改吃相。”鹿执紫说道，她用筷子轻轻挑起一点浸油的炒饭送进嘴里，动作文雅、淑女风十足。

    但很快，她下筷子变得狠了起来，而且一筷子比一筷子狠，大口大口吃起炒饭来。

    这反应很正常，敖沐阳也吃了一口，他在酒店吃过不知道多少名菜，可却罕有如此香味。

    一股独特的味道在他嘴巴里炸开，浓香带清香、油腻又不失鲜美，油炸过后的野菇子嚼劲十足，越咀嚼越是香，让人不舍下咽。

    这香味让敖沐阳坚定了野菇子就是鸡枞的想法，如此独特香味也只有百菌之王才能提炼出来！

    “好吃好吃。”一碗吃罢鹿执紫又舀了一碗。

    现在反而就敖沐阳自己在细嚼慢咽了，一边吃他一边问道：“鹿老师，我们村复学是怎么回事？就靠你和学生来收拾学校？还有你一个老师也不够吧？”

    鹿执紫恋恋不舍的放下碗，敖沐阳递给她一碗蛤蜊汤，海鲜的清淡可以抵消猪油的腻歪。

    她接过汤道：“不是，教育局拨款了，不过款项可能不够多，听村长的意思他找了施工队，会将学校翻新。但施工队只负责翻新，校园里的杂草和垃圾得靠我们自己收拾。”

    “至于老师的问题，你们学校有两位村办教师是吗？这两位教师好像被返聘上岗了，另外还会有一位教师在开学后调来，一共四位教师。”

    旁边的敖沐风撇嘴道：“一个小学六个班级，才四位教师？”

    鹿执紫道：“师资力量确实太差，但这是初期安排，开学前会调集老师过来，至少有十二位。”

    敖沐风哼道：“谁愿意来我们这鸟不拉屎的村里当老师？”

    敖富贵瞪了他一眼：“少说丧气话，鹿老师不就来了？而且鹿老师多优秀，她都能来，其他人凭什么嫌弃咱们村？”

    这点敖沐阳也奇怪，鹿执紫怎么会来他们这么个穷乡僻壤的地方？

    敖沐风顿时问了起来：“我根本想不通，鹿老师，你怎么会来我们这里？而且你来了以后竟然不嫌弃？”

    鹿执紫笑道：“组织上安排的，再说，这里教学环境虽然差了点，可生存环境很美，人心也淳朴。”

    这话让敖沐风羞红了脸。

    敖沐阳叹道：“我们这里教学环境不是一般的差，鹿老师，你不知道我们小时候怎么上学。”

    他上小学的时候是九十年代后期，那时候每个教室都是破败的瓦屋，冬天会漏风，以至于每年入冬时候学校都会组织钉窗活动，就是用塑料布将北面的窗户都钉起来。

    窗户本来就小，再用塑料布封起来，这样一到阴天或者太阳刚要下山，屋子里就黑成一片。

    还好他们上学时候教室有电灯了，一种现在几乎罕见的昏黄色灯泡，有了电灯作用也不大，因为他们这里的电路是从山里走的，大风大雪大雨的时候容易出问题。

    作为山脚下的渔村，有山有海，一年风雨雪不断，经常断电。

    学校桌椅不够，有些桌子和凳子是学生从自己家里搬过去的，黑板坑坑洼洼，粉笔在上面写的字怎么能工整？

    前几年他去京都上班，他跟城里的同事说自己的小学生活，这些人都无法置信，不少人觉得他在胡编乱造。

    但山里的渔村条件就是这么艰辛，要不是现在百姓有钱了、兴起了旅游业，不少人来渔家乐玩，那村里条件会更难！

    他把这些说给鹿执紫听，最后说道：“如果你没来我们村，你肯定也不信我的话吧？”

    鹿执紫道：“我信，我本科的时候选修过一门课，叫《教育环境学》，别说九十年代，现在依然有这样的山区学校！”

    他们镇上的小学环境已经好多了，两层小楼、塑胶操场等等，但老师很少，大学毕业后，谁愿意来这样的偏远地区工作？

    吃过晚饭，敖沐阳说道：“你们先别收拾了，我去找村长，问问这是怎么回事。”

    鹿执紫道：“我跟村长商量过，我打算先把教师宿舍收拾出来，得搬过去住了。”

    敖沐阳大惊：“你疯了？住这里不是挺好？荒山野岭的，而且那环境多差？怎么能住人？”

    鹿执紫笑道：“也不是很差吧，教育局拨的钱是用于修缮学校所用，我要是一直在渔家乐住，那就占用公款了。”

    敖沐阳惊讶问道：“难道教育局没给你拨食宿费？”

    “有工资和路费，其他的就没了。”

    敖沐阳沉默了。

    他还是决定去找敖志义，敖志义正在家里吃饭，排骨、红烧鸡块，正带着胖孙子吃的满嘴流油。

    敖沐阳来了他也没邀请，继续在抿着小酒吃着肉，然后说道：“阳仔你今天干啥去了？早上没找着你，我跟你说个事……”

    “修学校的事吗？”

    “不是，明天我准备再出去一趟，你早点起，明天咱们出去的远。”敖志义抿着小酒说道。

    敖沐阳差点给他掀翻了桌子：“出去？去哪里？村里不是修学校吗？你不是要发动大家去收拾学校吗？”

    敖志义不在意的说道：“我发动了，学校清理干净后有工程队，关咱们啥事？”

    敖沐阳看他一脸混不吝的样子，知道跟他说也是白说，索性起身离开。

    临走前他撂下一句话：“这几天我不出海了，我帮鹿老师收拾学校。还有，鹿老师住宿问题村里得给解决吧？”

    敖志义避重就轻：“咳咳，这个开会解决吧，开个会。那啥，这也是村里的大事，明天你们先收拾着，后天咱们开会。”

    敖沐阳阴沉着脸回到家里，将军也阴沉着狗脸，路上有一条母狗来嗅它屁股，被它撂了一爪子给打跑了。

    回家后他打开电脑，红洋渔家论坛有留言，是那位ID为‘要买拉法’的大神发来的信息。
------------

42.开会

    ‘要买拉法’很是坦诚，给他回复的信息中先进行了自我介绍。

    这位大神的名字叫马凯，是一名海水产经纪人。这行业敖沐阳第一次听说，有点不明觉厉，不过听起来确实是和高端海产打交道的人。

    信息中还有马凯的从业经历和取得的成就，他和红洋乃至北上广深等很多大酒店有联系，客户众多、渠道众多。

    看过信息，他给马凯进行了回复，说他这里有大龙虾和野生大黄鱼，如果出价合理，他可以选择售出。

    马凯恰好在线，他立马进行回复，给了敖沐阳自己的电话，并问了他的地址，说尽快会过来看看。

    交换了联系方式和地址，敖沐阳扣上电脑上床睡觉。

    将军已经占据了凉席底部的位置，看到他过来趴在上面摇了摇尾巴，大尾巴拍的凉席‘啪啪’响。

    自从敖沐阳回来，它一直睡床上，对此敖沐阳并无意见，将军小时候就是他搂着睡大的。

    早上敖小牛又跑来送手擀面，他打着哈欠道：“小牛，跟你妈说不用这么麻烦，我自己准备早饭就行。”

    敖小牛笑道：“不麻烦，叔，我和我妈每天早上都吃面条，就是多抓两把面粉的事。”

    敖沐阳摸摸他的头，递给他一个新书包道：“喏，昨儿个叔给你准备的礼物。”

    这是瑞士军刀的少年风，书包样式新颖，而且容量很大。

    此时书包也是鼓鼓囊囊，敖小牛打开后更是惊喜：“哇，新球鞋，耐克鞋？叔这老贵了。”

    敖沐阳道：“不贵，换新鞋子试试吧。”

    敖小牛摇头跟拨浪鼓一样：“不行不行，阳叔，今天要去学校干活，会弄脏的，等开学我再穿。”

    敖沐阳也做好了去学校干活的准备，敖志义说明天开会，结果他吃过饭后村委大喇叭响了起来：“各户村民请注意，各户村民请注意，各户村民请注意……”

    “我是村支书、村长敖志义，有个事说一下，有个事说一下，今天八点钟村委要开个会，就学校复学的事进行讨论，新来的树枝子老师有一些事要宣布，请党员和干部们务必到场，每户最好也派个管事的到场……”

    敖小牛撇撇嘴道：“这骚包，他才不是村支书，他就是个村长。”

    在中国农村，村民委员会是最低级的自治组织，它不是政府或其派出机构，接受的是乡镇领导。其中村长是通过村民自主选举产生，村支书也可通过选举产生，也可由上级机构指派。

    从职责上来说，村长领导村里具体的大小工作，而村支书指导村民思想工作、负责对村长及村委会其他成员进行工作监督。

    其中村长没有行政编制，收入主要靠村委会一些收益来提取，村支书等多有行政编制，有的还是公务员。

    不过龙头村是个不受重视的山村渔村，政府没有指派村支书，敖志义通过一些手段糊弄村民当上了村长，这样没有理论上的村支书，他就自顾自的兼任了。

    事情涉及学校复学，敖沐阳决定去看看。

    他到了村委办公室门口看到了鹿执紫，女老师站在一棵广玉兰下仰望朵朵玉兰花，海风吹拂，雪白的花朵、碧绿的枝叶左右摇曳，她的秀发也随之摇曳，好像要融入这玉兰树中。

    渔村的人起的早，但村委办公室却没多少人到来，敖沐阳和鹿执紫打招呼进去，就看到敖志义和一个妇女两人。

    这妇女是村里两个民办教师之一，名叫朱春红，以前教过敖沐阳，所以敖沐阳看到她后先打了个招呼：“朱老师。”

    村办教学最大的困境是老师水平低，早些年的乡村教师多是附近的村子里的农民，不懂专业教育问题，教学靠自学和经验。

    朱春红就是这样，她学历不高，仅仅是初中毕业，但她是个好教师，关心学生、为人和蔼，在村里很有一些威望。

    如今村里复学，她重新可以回去教书，对龙头村、对她来说这都是个好事。

    到了八点钟，前前后后来到村委的也就十几个人。

    敖志义翻着眼皮子看了看，说道：“行，来的人不少了，咱们开会讨论讨论学校复学的事。”

    “我先说一下，政府很关注咱们农村教育问题，在我的努力下，政府决定拨款二十万块对小学进行翻新……”

    “才二十万？”村里的妇女主任姜晓玉立马发难了，“学校光教室六间，加上办公室和宿舍有十多间，这还没说操场厕所啥的，二十万怎么够？”

    跟着来凑热闹的敖富贵说道：“村长你是不是贪了一些钱？二十万太少了。”

    敖志义立马急了：“扯你酿的犊子，老子两袖清风，人民公仆，怎么能贪污村里的钱？就从来没干过这样的事！”

    敖富贵笑道：“你是我老子？那跟我爹是平辈？你叫我爹啥？哥哥还是弟弟？”

    顿时，屋子里笑声一片。

    敖志义气的要脱鞋砸他，敖沐阳拍拍桌子道：“行了行了，富贵别捣乱，村长的为人咱们不清楚？上面拨的钱他不会贪污的，工程队给他回扣他也不会收，对吧？”

    “有个屁的回扣。”敖志义哼道，“大家别废话说主题，我跟工程上、县里的领导合计过了，二十万将将够把学校房子都翻新一遍。但翻新之前得收拾学校卫生、清空教室，这些活得靠咱们自己，工程队的人工太贵了。”

    “所以，说说吧，怎么收拾呀？”

    敖沐风道：“村长，先别说收拾学校的事，先说说鹿老师在我家住着的费用，你好歹给结算一下。”

    敖志义瞪着他道：“能瞎了你那两个虾米钱？你着什么急？等鹿老师搬走再说。”

    鹿执紫微笑道：“村长、敖老板，我说一下，我这两天就准备搬去学校，昨天我收拾了宿舍卫生，没什么问题今天下午或者明天上午我就搬过去了。”

    朱春红道：“哎呀，鹿老师，你急着去学校干嘛？荒郊野外的多危险，而且那宿舍哪能住人？先住小风家里。”

    敖沐风也说道：“鹿老师你别误会，我不是要赶人，你在我那里住我欢迎。总之，嗨，这
