【大纪元6月11日讯】今年五月二十日是马英九出任台湾中华民国总统一周年纪念。中共与国民党全力拉抬马英九的声势，例如中国大放观光客来台湾，达到每天八千到一万人，远远超过马英九规划的三千人，导致旅游界应接不暇﹔股市更是因为中资入市，加上马政府的操作，成为全世界最亮丽的股市，离开去年的最低点已经上升六成。因此马英九的民调也大幅回升，最离谱的是中国时报的民调，满意度居然达到五成六，而不论“财讯”杂志、“远见”杂志，还是TVBS，还是不满意度都超过满意度，虽然差距已经缩小。
    也因为马英九许多政见跳票，不但经济问题显示马英九的无能，他在政治、经济、文化等各个领域全面亲中的立场，更引发民众失去主权而陷入“亡国”的焦虑，不少民众问，台湾还会有二○一二年的总统选举吗﹖因此民进党也早早选定五月十七日，也就是马英九庆祝上任一周年前夕，举办大规模的游行，表达对马英九路线的强烈不满，这是继去年八三○与一○二五大游行后，以及中国海协会会长陈云林访问台湾所出现的抗争行动后的最新街头行动。
    但是这次显示绿营人气的大规模街头行动，也出现一些使人担忧的插曲，那就是一批本土社团决定在南部的高雄市也举办呛马大游行。原因是许多南部民众都想出来呛马，但是因为租不到旅游车，无法北上，因此要同一天在南部也举行一场。根据刊出的广告，举办单位有一百六十个本土社团。这些使民进党发急了，担心会影响台北市的游行人数，因此民进党下令党的公
职人员一定要带民众到台北来参与游行。由于担心引发南北分裂的疑虑，是本土社团提出“南北串连”的口号，还表示高雄游行完了以后，晚上会北上串连。
    针对这些情况，在押的陈水扁总统在五月六日发表声明，认为五一七游行抗争务必要成功，党主席蔡英文也有被关的准备，他呼吁本土社团，为了集中资源及力量，应全部参加台北凯道那一场，展现台湾人的呛马怒吼，走出台湾人大团结的重要一步。 
    这里面到底发生了什么事情﹖根据南社社长，也是“五一七高雄大游行”总部发言人郑正煜在“自由时报”发表的文章说﹕
    “许多个月来，南社接到无数的学者、社团干部、一般民众的函电，敦促、鼓励提出组党的呼声。组党之议主要出自马英九集团逐步撒下台湾遭受中华人民共和国并吞的罗网，而民进党又缺乏足够的强度加以反制和抗衡。
    “‘组党’的气势和民进党可以感受到的许多民众并无意再参加民进党的群众运动，‘五一七高雄大游行’正好可以进行弥补，让台北、高雄双核心的汇流形成台湾本土势力的统合能量。‘五一七’一起走上街头不论到台北或高雄，都会彰显台湾人民自救的坚决意志和迫切心愿！”
    文章最后说﹕“我们没有任何与民进党一较高下的意思，我们仍然期待民进党成为坚强、纯正的台湾力量。但是五一七高雄大游行如果能够成功，我们相信才能护持民进党的台湾纯度和抗争强度，帮助台湾渡过当前重大的国家危机。所以，五一七，敬请走出来，并期待能在高雄造成强大的气势！”
    也因为被羁押的陈水扁前总统五月上旬表示身体不适而当局起初拒绝给他看病，加上五月十一日当局又决定再对陈前总统继续羁押两个月，再度引起挺扁民众的愤怒。虽然正在美国访问的蔡英文主席也曾越洋发表谈话表示声援阿扁的人权，但是挺扁民众不满民进党拿不出办法。为了缓解矛盾，有“扁长情结”的谢长廷，以及民进党主席蔡英文与“四大天王”之一的苏贞昌也先后首次到看守所探望阿扁，营造绿营团结气氛，打破统派媒体对“挺扁”、“反扁”的挑拨离间。但是绿营内部的心结并没有完全消除。
    我与一些朋友筹备组织的台湾青年反共救国团，早就决定参加五一七游行，并且制作代表本团的团徽，在有限的资源下，制作几面战旗、标志旗与一批头带和标语牌，但是到最后决定有多少人可以参加游行时，才发现有的团员也被动员南下。幸好其他团员动员家人、友好来参与，加上临时还有几个年轻人加入，也算“人强马壮”了，并且得以第一次在凯达格兰大道的舞台上亮出我们的反共旗帜。
    这次我们的队伍还有一个香港人参与，但是并不是我的朋友，而是我们的一个团员带来的。这位香港人因为订阅“新台湾”杂志而与我们的一位团员相识，这次知道有五一七游行后，专程来参加，傍晚临回香港时还捐给我们团两万多元台币，是我们团迄今所得到的最大数额的捐款。对台湾有这样认同的普通香港人实在不多，不过事实不也是这样吗﹖如果台湾不保，香港还有前途吗﹖即使香港的民主派人士，有这样思想境界的怕也不多。
    那天，我们除了游行，还分配到一个小摊档，展出一些文宣品，还有募款箱，并且出售一些书籍。台湾虽然经济不景气，但是民众还是热心给我们捐款，那天募到两万多元，加上那位香港市民所捐，为我们预定在“七一”前夕开成立大会打下基础。从去年开始筹备，我们认识了一批年轻人，也逐渐了解他们的不同风格、工作能力等等。这些来自各界，不计报酬、任劳任怨、做出各种奉献的年轻人，是台湾未来的希望。
    根据主办单位的报告，五一七游行北部有六十万人，南部二十万人参与。但是看到媒体报导有人包车北上，有人包车难下，还是为这样浪费有限的资源而惋惜。还好，整体的行动还是成功的，依照原定计划到第二天晚上十点钟才结束。第一天民进党主席蔡英文陪同留下来的民众静坐，而且拒绝申请第二天的路权，以表示对马英九企图通过更加严苛的集会游行法的抗议，也因为公民抗命，蔡英文表示有被捕的准备。当然，马英九刚刚签署批准联合国的两个人权公约，如果立刻抓人也太难看了，因此这次游行和平落幕。民进党决定发动联署，要求对马政府要与中国签订的ECFA（综合经济合作协议）进行公投，并且罢免马英九。
    但是有些团体领袖与民众对游行没有取得任何成果就解散表示不满。这情况就如二○○三年七月一日香港近百万人游行到达目的地，只是提出诉求而没有强迫特首董建华应承某些要求就解散一样。不满的民众不肯解散，有几百人坚持不走，并且鼓噪，他们当中有一部分是“挺扁”的民众，还包括若干社团领袖与名嘴，他们认为民进党太温和了而要显示强硬的决心。但是也有在场的民进党党工对我说，喊“救阿扁”最激烈的几个年轻人，是目前被通缉还留在中国的外省挂头头“白狼”的属下，从二○○六年“红衫军”时期他们就是以激进面目出现扰乱会场。在凌晨时分，我也亲眼见到一个矮个子中年人从场外进来，大喊“解散民进党”，还用手触碰我的身体，但是扰攘半天被现场民众嘘走。现场也发现有我们的几个团员参与，他们有的坚持到最后。
    蔡英文临走时，特别安抚挺扁民众说﹕民进党对扁案的立场很清楚，就是要公平审判，陈前总统的司法人权，民进党会全力声援，不会让大家感到孤单。坚持的民众表示要坐到五二○，但是他们在十九日凌晨四点被“柔性驱离”，有被劝告离开的，有被抬走的。在场的独派大佬辜宽敏发表声明，为了维护尊严，不愿被抬走而昂然离开。他们中的有些人还转战到有申请路权的立法院前面。
    但是看来绿营的内部分歧还没有真正解决。五月二十一日的“自由时报”刊出北社前副社长陈昭姿的一篇文章，质疑“如果连阿扁都救不了，民进党如何救台湾？如果连阿扁都保护不了，民进党如何保护台湾？”而同一版也有台湾教授协会会长陈仪深的一篇文章，认为“当今台湾社会高度分歧是无可否认的现实。民进党要找回信心、要走出败选的阴影，证诸此次的集会游行，蔡英文的风格实有其优长之处。”
    综观绿营内部的这些分歧，其实应该是“互补”才对。例如我对中国民运的看法，不论是温和派还是激进派，应该是互相配合的“两手”。但往往却是相互攻击，唯我独革。这不但是缺乏默契，更是缺乏包容性。绿营内部也有这样情况，当然比中国民运情况好，显示受马列文化与小生产者意识形态的影响相对比较小。这次五一七游行，不但向马英九显示强烈不满，看来绿营内部也缩小了分歧，后者是可贵的“副产品”。绿营要再前进，可以以阿扁的遭遇为案例，为何阿扁执政八年，权力在手，结果不但选举大败，连自己也惨遭国民党清算，整个绿营限于低迷状态。只有总结经验教训，才能沿着正确的路线再战，不但救阿扁，更重要是救台湾。
《开放》杂志  2009年6月号
(http://www.dajiyuan.com)
